CODEX ALEXANDRINUS

ספר המאגיה השחורה: מחקר אנתרופולוגי השוואתי

חלק ראשון

---

חלק ראשון: מבוא וכלים מתודולוגיים

---

פרק 1: הקדמה – מהי מאגיה שחורה?

מאגיה שחורה היא אחד המושגים המורכבים והטעונים ביותר במדעי החברה והאנתרופולוגיה. האם מדובר בפרקטיקה ממשית? באמונה טפלה? או אולי בהאשמה חברתית שמשקפת מתחים וקונפליקטים בתוך קהילות? במחקר זה נבחן את התופעה מנקודת מבט מדעית, תוך שימוש בכלים אנתרופולוגיים, פסיכולוגיים והיסטוריים.

האנתרופולוג לורן דוסה מציין כי "מאגיה ושחורה' רחוקות מלהיות מוגבלות לעולם הלא-מערבי. בעולם המתועש גם כן ישנה התעוררות מחודשת באמונות ובפרקטיקות הקשורות לעולם העל-טבעי". תופעה זו אינה שייכת רק ל"אחר" הפרימיטיבי, אלא היא חלק בלתי נפרד מהחוויה האנושית האוניברסלית.

1.1 הגדרות וגבולות

לאורך המחקר נשתמש בהגדרה הבאה: מאגיה שחורה היא שימוש בטכניקות פולחניות, סמליות או חומריות, במטרה מוצהרת להשפיע לרעה על אדם אחר, רכושו או מצבו, תוך הפעלת כוחות על-טבעיים או אנרגטיים. הגדרה זו מבוססת על המחקר של וינטרוב משנת 1973, המתאר מאגיה מזיקה כמערכת אמונות המיוחסת לכוונות זדון, קנאה וטינה.

חשוב להבחין בין:

· מאגיה שחורה בפועל: טקסים שאנשים באמת מבצעים
· האשמות במאגיה שחורה: ייחוס כוונות זדון לאחרים
· ייצוגים ספרותיים ותרבותיים: דימויים שנוצרו בספרות, קולנוע ותרבות פופולרית

1.2 הממד האוניברסלי מול הייחודי תרבותית

האנתרופולוגיה מתמודדת זה מכבר עם הדיכוטומיה בין אוניברסליזם לרלטיביזם תרבותי. האם מאגיה שחורה היא תופעה אנושית אוניברסלית? או שמא כל ביטוי שלה הוא ייחודי לחברה מסוימת וניתן להבנה רק בהקשרה?

דוסה מציע גישה המשלבת בין שתי הפרספקטיבות: "הפרספקטיבה הראשונה משלבת אמונות ופרקטיקות אלה בהקשרים ההיסטוריים, החומריים והחברתיים המקומיים של הופעתן והישרדותן. הפרספקטיבה השנייה מכירה במקומה של המאגיה בין כל אותן תופעות שנראה כי הן אנושיות מטבען ומרמזות על אוניברסליזם".

מחקר זה מאמץ גישה משולבת: נזהה דפוסים אוניברסליים החוזרים על עצמם בתרבויות שונות, תוך בחינת האופנים הייחודיים שבהם הם מתבטאים בכל הקשר תרבותי.

1.3 האתגר המתודולוגי

חקר המאגיה השחורה מציב אתגרים מתודולוגיים ייחודיים. כיצד חוקרים תופעה שמוגדרת כנסתרית, מסוכנת, ולעיתים קרובות בלתי-נראית? נינה איזל, חוקרת בתחום, מציינת כי "ברוב המקרים, הפרטים אינם מודעים לכך שהם קורבנות". מודעות עצמית נמוכה של משתתפים, חששות מסטיגמה, וטשטוש בין מציאות לדמיון – כל אלה מקשים על המחקר.

במחקר זה נשתמש במקורות הבאים:

1. אתנוגרפיות קלאסיות: מחקרי שדה של אנתרופולוגים בחברות שונות
2. מחקרים היסטוריים: תיעוד של פרקטיקות לאורך ההיסטוריה
3. מחקרים פסיכיאטריים ופסיכולוגיים: בחינת ההשפעות הנפשיות של אמונות במאגיה
4. ניתוח ספרות פולחנית: בחינה ביקורתית של ספרי לחשים וטקסים

---

פרק 2: כתב ויתור ואזהרה פסיכולוגית

2.1 אזהרה לקורא

קריאה חשובה לפני השימוש בספר

ספר זה נועד למטרות מחקר אקדמי, אנתרופולוגי והיסטורי בלבד. אין בכוונתו לשמש כמדריך מעשי לביצוע טקסים, לחשים או פרקטיקות מאגיות כלשהן. המידע המוצג כאן מבוסס על מקורות אקדמיים, אתנוגרפיים והיסטוריים, ונועד להאיר תופעה תרבותית אנושית מורכבת.

אזהרה חמורה: ניסיון לבצע טקסים המתוארים בספר זה עלול לגרום לנזק חמור, כולל:

1. נזק פסיכולוגי: פגיעה בבריאות הנפשית, התפתחות חרדות, הפרעות טורדניות-כפייתיות, ופסיכוזה
2. נזק פיזי: שימוש בחומרים מסוכנים, פגיעה עצמית, סכנות בריאותיות
3. נזק חברתי: נידוי חברתי, האשמות פליליות, פגיעה במשפחה ובקהילה
4. נזק משפטי: פרקטיקות רבות המתוארות כאן מהוות עבירות פליליות במרבית מדינות העולם

2.2 הפסיכולוגיה שמאחורי האמונה במאגיה שחורה

אנישה ג'ייסוואל, פסיכולוגית קלינית, מסבירה כי "הפסיכולוגיה מאחורי אמונות במאגיה שחורה מרתקת. לעיתים קרובות, אנשים מייחסים אירועים בלתי מוסברים או מזל רע למאגיה שחורה. מה מניע אמונות אלה?".

המחקר הפסיכולוגי מציע מספר הסברים:

2.2.1 הטיית אישור (Confirmation Bias)

בני אדם נוטים לחפש מידע שמאשש את אמונותיהם הקיימות ולהתעלם ממידע סותר. אם אדם מאמין שהוא קורבן למאגיה שחורה, הוא יתמקד בכל אירוע שלילי בחייו כ"הוכחה" לכך, תוך התעלמות מהצלחות ומאירועים ניטרליים.

2.2.2 סוגסטיה ומניפולציה (Suggestion and Manipulation)

הצעות של אחרים יכולות להשפיע עמוקות על אמונותינו. מנהיגים רוחניים, שמאנים, או "מומחים" לכאורה יכולים לשכנע אנשים שהם קורבנות של התקפה מאגית, תוך יצירת נבואה המגשימה את עצמה.

2.2.3 דיסוננס קוגניטיבי (Cognitive Dissonance)

כאשר אנו מחזיקים באמונות סותרות, אנו חווים אי-נוחות נפשית. האמונה בעולם רציונלי לצד חוויות של סבל בלתי מוסבר יוצרת דיסוננס. האמונה במאגיה שחורה פותרת את הדיסוננס: "אין זה עולם לא-הוגן – יש מישהו שפוגע בי בכוונה".

2.2.4 פחד וחרדה (Fear and Anxiety)

פחד דוחף אותנו לחפש הסברים ופתרונות. בעולם מלא אי-ודאות, האמונה במאגיה שחורה מציעה הסבר פשוט וברור לסבל. יתרה מכך, היא מציעה גם פתרון: טקסי הגנה, ביטול קללות, ופנייה למרפאים.

2.2.5 היסטריה קולקטיבית (Mass Hysteria)

אמונות קולקטיביות יכולות להתפשט במהירות דרך קבוצה. התפרצויות של "התקפות מאגיה" בכפרים ובקהילות מדגימות כיצד פאניקה יכולה להתפשט, תוך יצירת סימפטומים פיזיים ונפשיים ממשיים אצל רבים.

2.2.6 אפקט הפלצבו ההפוך (The Nocebo Effect)

אפקט הפלצבו ההפוך הוא תופעה שבה אמונה שלילית יוצרת תוצאות שליליות ממשיות. אדם המשוכנע שהוא קורבן לקללה עלול לפתח תסמינים פיזיים ונפשיים אמיתיים, כתוצאה ישירה מהאמונה. נינה איזל מתארת תסמינים אלה: "אנרגיה כבדה וחשוכה מתמשכת, ספק עצמי גובר ולולאות מחשבה, קולות שליליים שדוחפים אותך לטירוף, תחושה חזקה שמשהו לא בסדר, פחד או חרדה, תחושת תשישות מתמדת, נפילה לייאוש, הזיות, נדודי שינה או אובדן תיאבון".

2.2.7 צורך פסיכולוגי בשליטה (Psychological Need for Control)

אמונות מספקות תחושת שליטה מול אי-ודאות. כשהחיים כאוטיים, האמונה במאגיה שחורה מציעה הסדר: יש סיבה לסבל, ויש דרך לפעול נגדה. תחושת השליטה, גם אם היא אשלייתית, עשויה להפחית חרדה ולספק נחמה.

2.3 המלצות לקריאה בטוחה

כדי לקרוא ספר זה באופן בטוח ומועיל:

1. שמרו על חשיבה ביקורתית: בחנו כל טענה לאור ידע מדעי והיגיון
2. הכירו בהטיות קוגניטיביות: היו מודעים לנטיות הטבעיות שלכם לחפש אישושים
3. התייעצו עם אנשי מקצוע: אם אתם חווים תסמינים מדאיגים, פנו לפסיכולוג או פסיכיאטר
4. אל תתנסו: אל תנסו לבצע טקסים או לחשים – הנזק הפוטנציאלי חמור מהתועלת
5. הפרידו בין תיאור למעשה: תיאור אנתרופולוגי של תופעה אינו המלצה לאימוצה

---

חלק שני: רשימת 100 הטקסים

---

פרק 3: 100 טקסי מאגיה שחורה – רשימה מלאה

להלן רשימה של 100 טקסים המיוחסים למאגיה שחורה ממסורות שונות בעולם. חשוב להדגיש כי רשימה זו מבוססת על מקורות היסטוריים, אנתרופולוגיים וספרותיים, וכי חלק מהטקסים הם פרי דמיון, האשמות, או פרשנויות שגויות. המספרים בסוגריים מציינים את מיקום הטקס בחלק הרביעי של הספר, שם יופיע תיאור מלא יותר.

---

טקסים אירופיים ומערביים (1-22)

1. המיסה השחורה (Black Mass)
2. ניקורומנסיה (Necromancy) – תקשורת עם המתים לצורך קבלת מידע
3. בובות וודו (Voodoo Dolls) – שימוש בדמויות לייצוג קורבן
4. בקבוקי מכשפות (Witch Bottles) – הטמנת בקבוקים עם חומרים להגנה או פגיעה
5. לוחות קללה יווניים (Greek Katadesmoi/Defixiones) – כתיבת קללות על לוחות עופרת
6. קללות נורדיות (Norse Nithing Pole) – העמודה המשפילה
7. פולחן שדים נוצרי (Demonic Invocation) – זימון שדים לפי מסורות נוצריות
8. טקסי מסדר גיהנום (Hellfire Club Rituals) – פולחנים אנגליים מהמאה ה-18
9. קללות סקוטיות (Scottish Sianachd) – מסורות קללה קלטיות
10. כלבי אנווין הוולשיים (Welsh Hounds of Annwn) – פולחן קשור לעולם המתים
11. מטה פנווית' הקורני (Cornish Pike of Penwith) – שימוש בכלי ברזל בקללות
12. אוסקולום אינפאמה (Osculum Infame) – נשיקת הבושה המיוחסת למכשפות
13. טרנסווקציה (Transvection) – אמונה ביכולת תעופה של מכשפות
14. זימון ארבעת נסיכי הגיהנום (Summoning of the Four Crown Princes)
15. שמות השאול (Ritual of the Infernal Names) – קריאת שמות דמוניים
16. האמנות השחורות של הנלוק (The Munich Manual Rituals)
17. ברית שלמה (The Bond of Solomon) – כריתת ברית עם שדים
18. טקסי האבירים הטמפלרים (Knights Templar Rituals) – פולחנים שיוחסו למסדר
19. מעוף סימון מאגוס (Simon Magus's Flight) – אגדה על כישוף תעופה
20. פולחן השעיר לעזאזל (Ritual of the Scapegoat)
21. קללות פיניות (Finnish Sampo Curse)
22. תופי סאמי (Sami Noaidi Drum Curse) – שימוש בתופים שמאניים לפגיעה

---

טקסים אפריקאיים ואפרו-קריביים (23-41)

1. וודו האיטי (Haitian Voodoo) – מערכת פולחן שלמה
2. בוקור (Bokor) – כומר וודו המתמחה במאגיה מזיקה
3. בובת וודו (Voodoo Doll) – ייצוג קורבן במסורת האיטית
4. זומביפיקציה (Zombification) – תהליך כביכול של הפיכת אדם לזומבי
5. פלו מאיומבה (Palo Mayombe) – מסורת קונגולזית עם שימוש בעצמות
6. שבועת דם פלו מאיומבה (Palo Mayombe Blood Oath)
7. נקיסי (Nkisi) – פסלים עם מסמרים לשימוש מאגי
8. בוצ'יו (Bocio) – פסלי כוח מפונגב
9. סנטריה (Santería) – מסורת קובנית המבוססת על יורובה
10. מזון גו (Gu Poison) – רעלים מאגיים סיניים בהשפעה אפריקאית
11. מגון ניגרי (Nigerian Magun) – "ברק" מאגי לפגיעה בנואפים
12. סם מוות של סאן (San Trance Death Curse)
13. אומתקאת'י זולו (Zulu Umthakathi) – מכשפות מזיקות במסורת הזולו
14. ניאנגה סוואזי (Swazi Nyanga Curse)
15. יורובה אג'ה (Yoruba Aje Witchcraft) – כישוף נשים במסורת היורובה
16. פון בוצ'יו (Fon Bocio Binding)
17. קימבנדה (Quimbanda) – ענף מאגי מזיק בתוך המסורת הברזילאית
18. קנדומבלה (Candomblé) – היבטים מאגיים
19. אשו (Eshú) – פולחן האורישה התככן

---

טקסים מזרח-תיכוניים וים-תיכוניים (42-56)

1. קללות מצריות עתיקות (Egyptian Execration Rituals) – כתיבת שמות אויבים על כלי חרס ושבירתם
2. הקרבת מולך (Moloch Sacrifice) – פולחן ילדים קדום
3. מאגיה בבלית (Babylonian Ušburruda) – טקסי הסרת כישופים
4. נאם-בור-בי שומרי (Sumerian Nam-Búr-Bi) – טקסי נגד
5. פולחן המלך החלופי החיתי (Hittite Substitute King)
6. יאטוקיח פרסית (Persian Yatukih Sorcery)
7. כישוף פרסי (Zoroastrian Corpse Naming) – שימוש בשמות מתים
8. קללות רומיות (Roman Devotio) – הקרבה עצמית להשמדת אויבים
9. לוחות קללה אטרוסקיים (Etruscan Curse Tablets)
10. קרטחנה – הקרבת ילדים (Carthaginian Child Sacrifice)
11. סקפולימנסיה (Scapulimancy) – ניחוש באמצעות עצמות כתף
12. גאומנסיה (Geomancy) – ניחוש באמצעות האדמה
13. הידרומנסיה (Hydromancy) – ניחוש באמצעות מים
14. ארומנסיה (Aeromancy) – ניחוש באמצעות אוויר
15. פירומנסיה (Pyromancy) – ניחוש באמצעות אש

---

טקסים אסייתיים (57-70)

1. אושי נו קוקו מאירי יפני (Japanese Ushi no Koku Mairi) – תקיעת מסמרים בעץ בקבר
2. טויול (Toyol) – רוח ילדים מלאית
3. קומאנתונג (Kumanthong) – רוח ילדים תאילנדית
4. לוק ת'פ (Luk Thep) – בובות ילדים תאילנדיות
5. סוסוק (Susuk) – השתלת מחטים קסומות ג'אוונית
6. באליאן טנונג (Balian Tenung) – מרפא-מכשף באלי
7. קולאם פיליפיני (Filipino Kulam)
8. מנטוואי – גניבת נשמות (Mentawai Soul Stealing)
9. דיאק מנדאו (Dayak Mandau Curse)
10. איגורוט – ראשים (Igorot Headhunting Rite)
11. איפוגאו בולטונג (Ifugao Bultung)
12. וג'ראקווצ'ה וודית (Vedic Vajrakavacha) – שריון ברק
13. אפר קדושה אג'ורי (Aghori Funeral Ash Ritual) – שימוש באפר קרמים
14. קפאליקה – פולחן גולגולות (Kapalika Skull Worship)

---

טקסים אינדיאנים-אמריקאים (71-80)

1. סקינווקר נאבחו (Navajo Skinwalker Ritual) – מכשף המשנה צורה
2. מסכת השקר אירוקוי (Iroquois False Face Curse)
3. כישוף צ'רוקי (Cherokee Spittle Charm) – שימוש ברוק לפגיעה
4. קאדאיצ'ה אבוריג'יני (Aborigine Kadaitcha Sorcery)
5. עצם ההצבעה האוסטרלית (Australian Pointing Bone)
6. מאקוטו מאורי (Maori Makutu) – כישוף מאורי
7. לוכד נשמות סמואני (Samoan Soul Catcher)
8. קללת מארצ'רי הלילה (Hawaiian Night Marchers Curse)
9. מאצ'י מאפוצ'ה (Mapuche Machi Curse)
10. קשירת מומיות אינקה (Inca Mummy Binding)

---

טקסים מגוונים נוספים (81-100)

1. נרקומנסיה (Narcotic Divination) – ניחוש באמצעות סמים
2. ברית דם (Blood Pact Rituals) – כריתת ברית עם ישויות
3. קללת נפח (Blacksmith's Curse) – קללות מיוחסות לנפחים
4. אבני קללה (Cursing Stones) – שימוש באבנים להטלת קללה
5. כישוף צמחים ממאיר (Malignant Herb Magic)
6. הקרבת אדם (Human Sacrifice)
7. טקסי לילה (Nocturnal Rites)
8. מאגיה סימפתטית (Sympathetic Magic)
9. פולחן אלילי (Pagan Rituals)
10. גרדניאן דיווינשיון (Cook Islands Gardenia Divination)
11. לב עופרת (Lead Heart)
12. קללות דיו (Ink Curses)
13. פולחן המוות (Death Witchcraft)
14. קללות דבורים (Bee Curses)
15. קשירת זבוב (Fly Binding) – שימוש בזבובים לפגיעה
16. קללת צרצר (Cicada Curse)
17. סקריית ירח אפל (Dark Moon Scrying)
18. עבודת צללים (Shadow Work)
19. פולחן אבות אפל (Dark Ancestor Worship)
20. רעלים מאגיים (Magical Poisons)

---

חלק שלישי: 100 הטקסים עם תיאורים קצרים

---

פרק 4: תיאורי הטקסים

---

טקסים 1-10: מסורות אירופיות

[1] המיסה השחורה (Black Mass)

המיסה השחורה היא טקס פרודיה על המיסה הקתולית, המיוחס לפולחן שטני. מקורותיה ההיסטוריים לוטים בערפל, והתיאורים המפורסמים ביותר מגיעים מכתביו של ז'ול מישלה ומהאינקוויזיציה. למעשה, אין תיעוד היסטורי מהימן למיסה שחורה לפני המאה ה-17. הטקס מתואר ככולל שימוש במזבח הפוך, קריאת תפילות לאחור, ושימוש בגביע מקודש ובצלב הפוך. במאות ה-19 וה-20 אומץ הטקס על ידי קבוצות אוקולטיות שונות, אך רוב התיאורים הם פרי דמיון ספרותי ולא תיעוד של פרקטיקה אותנטית.

[2] ניקרומנסיה (Necromancy)

ניקרומנסיה היא תקשור עם המתים לצורך קבלת מידע, בדרך כלל על העתיד. מקור השם מיוונית: נקרוס (מת) ומנטיה (ניחוש). הפרקטיקה הייתה נפוצה ביוון ורומא העתיקות, ובימי הביניים נחשבה לצורה חמורה של כישוף. הטקסים כללו לעיתים קרובות ביקור בקברים, שימוש בדם קורבנות, וקריאה לשמות המתים. מבחינה פסיכולוגית, ניקרומנסיה משקפת את הצורך האנושי האוניברסלי להתמודד עם המוות ולחפש ידע מעבר לגבולות החיים.

[3] בובות וודו (Voodoo Dolls)

בניגוד לדימוי הפופולרי, בובות וודו אינן מרכזיות במסורת הוודו ההאיטי המקורית. הדימוי של בובה עם סיכות מגיע דווקא ממסורות אירופיות (פופיט) ומהתרבות הפופולרית. הטקס כולל יצירת דמות המייצגת את הקורבן, ולאחר מכן פעולות על הבובה שאמורות להשפיע על הקורבן – נעיצת סיכות, קשירה, שרפה. זהו ביטוי קלאסי למאגיה סימפתטית, המבוססת על עקרון הדמיון. במסורת האירופית, הפופיט שימש גם לריפוי – המכשפה "ריפאה" את הבובה כדי לרפא את החולה.

[4] בקבוקי מכשפות (Witch Bottles)

בקבוקי מכשפות הם פרקטיקה אנגלית מהמאה ה-17, שבה הטמינו בקבוק זכוכית או חרס ובו חומרים חדים (מסמרים, סיכות) יחד עם שתן של הקורבן או שערות. המטרה הייתה להגן מפני מכשפות או להחזיר קללה לשולח. בקבוקים רבים נחפרו בארכיאולוגיה, מה שמעיד על נפיצות הפרקטיקה. מבחינה אנתרופולוגית, זהו ביטוי לעקרון ההדבקה (Contagion) – החומרים מגוף האדם שומרים על קשר אתו. הבקבוק נקבר או הוטמן באח, והחום גרם לו להתפוצץ – האמונה הייתה שהפיצוץ יפגע במכשפה.

[5] לוחות קללה יווניים (Greek Katadesmoi/Defixiones)

לוחות קללה (דפיסיונס) היו פרקטיקה נפוצה בעולם היווני-רומי. על לוחות עופרת דקים כתבו את שם הקורבן ואת הקללה, לעיתים תוך שימוש באותיות הפוכות או שפה מסובכת, ואז קיפלו, נקבו במסמר, והטמינו במקומות קדושים, קברים, או בארות. נמצאו אלפי לוחות כאלה, המתעדים קללות למטרות שונות: משפטיות (לפגוע ביריב במשפט), ספורטיביות (לפגוע במתחרים), רומנטיות (לקשור אישה לאיש), וכלכליות (לפגוע במתחרים עסקיים). הטקס משקף תפיסה של כתב כבעל כוח מאגי.

[6] קללות נורדיות (Norse Nithing Pole)

הנידינג פולה (nithing pole) הייתה פרקטיקה ויקינגית של קללה פומבית. הנידינג היה אדם חסר כבוד, והעמודה נועדה להשפיל את הקורבן ולהביא עליו מזל רע. הטקס כלל הצבת מוט עם ראש סוס, ועליו רונות קללה, מול בית האויב. הקללה לוותה במילים: "שעליך להיות נידינג, כשם שאתה מביא לנו אסון". זהו ביטוי למאגיה פומבית, הקשורה בכבוד ובבושה חברתית. לעיתים הוצב המוט כך שראש הסוס הופנה לעבר האויב, והקללה כוונה להביא עליו אסון, רעב, או מוות.

[7] פולחן שדים נוצרי (Demonic Invocation)

במסורת הנוצרית, זימון שדים נתפס כחטא חמור. גרימוארים (ספרי כישוף) מימי הביניים, כמו "מפתח שלמה" ו"המיקרוגרמון השחור", הכילו הוראות מפורטות לזימון שדים לשם קבלת כוח, עושר, או ידע. הטקסים כללו ציור עיגולי הגנה, שימוש בשמות קדושים, והקרבת קורבנות. מבחינה היסטורית, רוב הגרימוארים האלה הם תוצרים ספרותיים מאוחרים, ולא תיעוד של פרקטיקה אותנטית. הם שיקפו יותר את הפנטזיות של האינקוויזיטורים מאשר את מעשיהם של מכשפים בפועל.

[8] טקסי מסדר גיהנום (Hellfire Club Rituals)

מועדון הגיהנום היה שם כללי למספר מועדוני אצולה בריטיים במאה ה-18, הידועים לשמצה בפריצותם ובחילול הקודש לכאורה. המפורסם שבהם נוסד על ידי סר פרנסיס דשווד. החברים נפגשו במנזר מדמהם, וקיימו טקסים שלפי השמועה כללו עבודת שטן ומיסות שחורות. במציאות, מדובר היה כנראה בפרובוקציות של צעירים עשירים ולא בפולחן שטני אותנטי. המועדון נועד יותר לזעזע את החברה השמרנית מאשר לעבוד את השטן באמת.

[9] קללות סקוטיות (Scottish Sianachd)

סיאנאכד (Sianachd) היא מסורת קללה סקוטית עתיקה. המכשפה או המכשף היו מקללים תוך שימוש בעצמות, אבנים, או חפצים אישיים של הקורבן. הקללה לוותה בקריאות בגאלית עתיקה. האמונה הייתה שהקללה יכולה לגרום למחלה, מוות, או הרס יבולים. המסורת משקפת את חשיבות הכבוד והנקמה בחברה הסקוטית המסורתית. הקללה הייתה יעילה במיוחד אם בוצעה במקום קדוש או תוך שימוש בחפצים אישיים של הקורבן.

[10] כלבי אנווין הוולשיים (Welsh Hounds of Annwn)

אנווין הוא העולם האחר במיתולוגיה הוולשית, מקביל לשאול. כלבי אנווין הם כלבי רפאים לבנים עם אוזניים אדומות, הצדים את נשמות המתים. טקסים מסוימים נועדו לזמן את הכלבים האלה נגד אויבים. המאמין היה יוצא בלילה, קורא בשמות הכלבים, ומבקש שייקחו את אויביו. זהו ביטוי למאגיה הקשורה בעולם המתים ובכוחות טבע פראיים. האמונה הייתה שהכלבים לא ינוחו עד שימצאו את הקורבן וייקחו אותו לעולם האחר.

---

טקסים 11-22: המשך מסורות אירופיות

[11] מטה פנווית' הקורני (Cornish Pike of Penwith)

בקורנוול, דרום-מערב אנגליה, קיימת מסורת של שימוש במטה ברזל או עץ לביצוע קללות. המטה, המכונה "פייק", נטמן באדמה כשקצהו מופנה לעבר ביתו של הקורבן. האמונה הייתה שהמטה ימשוך אנרגיות שליליות ויפנה אותן אל הקורבן. הפרקטיקה שולבה לעיתים עם קריאת קללות בגאלית קורנית עתיקה. המטה שימש גם כקמע מגן – כשהקצה מופנה החוצה, הוא מגן על הבית מפני רוחות רעות.

[12] אוסקולום אינפאמה (Osculum Infame)

אוסקולום אינפאמה, "נשיקת הבושה", הוא טקס שהואשמו בו מכשפות באירופה של ימי הביניים. על פי כתבי האינקוויזיציה, המכשפה הייתה מנשקת את פי הטבעת של השטן כאות כניעה מוחלטת. חשוב להדגיש: אין כל תיעוד מהימן לטקס זה מחוץ לכתבי האישום של האינקוויזיציה. רוב החוקרים רואים בכך פרי דמיונם של רודפי המכשפות, שביקשו להציג את המכשפות כסוטות מיניות וככופרות מוחלטות.

[13] טרנסווקציה (Transvection)

טרנסווקציה היא האמונה ביכולתן של מכשפות לעוף באוויר, בדרך כלל על מטאטא או על חיה. האמונה הייתה נפוצה באירופה של ימי הביניים, והופיעה גם במיתולוגיות של תרבויות אחרות. מקורה כנראה בשימוש במשחות כישוף שהכילו צמחים פסיכואקטיביים, שגרמו לתחושת תעופה והזיות. המכשפות "עפו" למקום הכינוס (השבת) לאחר שמריחו את המשחה על עורן. מבחינה פסיכולוגית, זוהי חוויה של שחרור ושל חציית גבולות.

[14] זימון ארבעת נסיכי הגיהנום (Summoning of the Four Crown Princes)

במסורת הדמונולוגיה הנוצרית, ארבעת נסיכי הגיהנום הם שטן, לוציפר, בליאל ולויתן. טקסי זימון נועדו להזמין ישויות אלה כדי לקבל כוח, עושר, או ידע. הטקסים כללו ציור עיגולי הגנה, שימוש בשמות קדושים, והקרבת קורבנות. הגרימוארים השונים מתארים היררכיות שונות של שדים, והטקסים משתנים בהתאם. חשוב לציין שרוב הטקסים האלה הם תוצרים ספרותיים ולא תיעוד של פרקטיקה אותנטית.

[15] שמות השאול (Ritual of the Infernal Names)

טקס קריאת שמות השאול כולל הקראה של שמות דמוניים מתוך רשימות מסורתיות, כמו אלה המופיעות ב"מפתח שלמה" או ב"למגטון". האמונה היא שלכל שם יש כוח מיוחד, וקריאתו בזמן הנכון ובמקום הנכון יכולה להזמין את הישות. הטקס דורש ידע מדויק וריכוז רב, שכן טעות בקריאה עלולה לסכן את המזמן. מבחינה פסיכולוגית, החזרה על שמות יוצרת מצב תודעה מיוחד ומחזקת את האמונה בכוחם.

[16] האמנות השחורות של הנלוק (The Munich Manual Rituals)

"המדריך של מינכן" (Munich Manual) הוא אחד הגרימוארים המפורסמים מימי הביניים, המכיל הוראות מפורטות לזימון שדים, ביצוע קללות, ויצירת קמעות. הטקסים המתוארים בו כוללים שימוש בצמחים מיוחדים, שעות מתאימות, וקריאה מדויקת של שמות. המדריך משקף את תפיסת העולם של ימי הביניים, שבה המאגיה נתפסה כמדע מדויק, לא כאמונה טפלה. חשוב לציין שהמדריך נכתב על ידי אנשי כנסייה, לא על ידי מכשפים, ולכן הוא משקף יותר את תפיסת הכנסייה לגבי מאגיה מאשר פרקטיקה אותנטית.

[17] ברית שלמה (The Bond of Solomon)

ברית שלמה היא טקס כריתת ברית עם שדים, המיוחס למלך שלמה המקראי. על פי האגדה, שלמה כרת ברית עם שדים כדי שיעזרו לו לבנות את בית המקדש. הטקס כולל חתימה בדם על קלף, הקרבת קורבן, וקריאת שבועות. השד מתחייב לשרת את המאגוס לפרק זמן מסוים, בתמורה לנשמתו או לשירותים אחרים. זוהי גרסה נוצרית של בריתות דם קדומות יותר, והיא משקפת את תפיסת העולם הדואליסטית של הנצרות – עולם של טוב ורע, אלוהים ושטן.

[18] טקסי האבירים הטמפלרים (Knights Templar Rituals)

האבירים הטמפלרים הואשמו על ידי מלך צרפת פיליפ היפה בכפירה, בעבודת אלילים, ובטקסים סודיים שכוללים יריקה על הצלב, הכחשת ישו, ועבודת ראש מסתורי. רוב החוקרים רואים בהאשמות אלה עלילה פוליטית שנועדה לחסל את המסדר העשיר ולהשתלט על רכושו. עם זאת, ייתכן שלטמפלרים אכן היו טקסי חניכה סודיים, שכללו אלמנטים סמליים שהובנו לא נכון על ידי חוקריהם. הסיפור מדגים כיצד האשמות במאגיה שחורה משמשות לעיתים קרובות ככלי פוליטי.

[19] מעוף סימון מאגוס (Simon Magus's Flight)

סימון מאגוס הוא דמות מהמאה ה-1 לספירה, שנחשב בעיני אבות הכנסייה לאבי הכפירה והכישוף. על פי האגדה, הוא ניסה לעוף באוויר לפני הקיסר נירון, אך נפל ארצה בשל תפילותיו של פטרוס הקדוש. האגדה מסמלת את המאבק בין הנצרות לכישוף, בין אמונה אמיתית למאגיה שקרית. סימון מאגוס הפך לאב-טיפוס של המכשף המאגוס, וסיפורו שימש להצדקת רדיפת מכשפים.

[20] פולחן השעיר לעזאזל (Ritual of the Scapegoat)

פולחן השעיר לעזאזל מקורו במקרא (ויקרא טז), שבו ביום הכיפורים הטיל הכהן הגדול את חטאי העם על שעיר המשתלח, שנשלח אל המדבר. במאגיה שחורה, הפולחן אומץ כטקס להטלת אשמה וקללה על אדם או חיה, שגורשו מהקהילה כשהם נושאים עמם את הרע. זוהי פרקטיקה של העברת טומאה – הרע עוזב את הקהילה כשהוא מחובר לנושא. הטקס משקף את הצורך האנושי בטהרה ובהסרת אשמה.

[21] קללות פיניות (Finnish Sampo Curse)

במיתולוגיה הפינית, הסמפו (Sampo) הוא חפץ קסום המביא עושר ומזל. קללת סמפו היא טקס שבו המכשף מקלל את יריבו תוך שימוש בסמליו של הסמפו. הקללה נועדה לגרום לאובדן עושר, מזל, וכוח. המסורת הפינית עשירה בשירי כישוף (רונאות), שבהם המילים עצמן נושאות כוח מאגי. המכשף הפיני היה שר או מדקלם את הקללה, והמילים היו יוצרות את המציאות.

[22] תופי סאמי (Sami Noaidi Drum Curse)

הסאמי (לאפים) הם עם ילידי בצפון סקנדינביה. הנואידי (Noaidi) הוא השאמאן הסאמי, המשתמש בתוף טקסי לתקשור עם עולם הרוחות. בתוף יש סמלים שונים, והנואידי מקיש עליו כדי להיכנס לטראנס. במקרים מסוימים, הנואידי יכול להשתמש בתוף כדי לפגוע באויבים – לכוון את רוחות הרע לעברם. הפרקטיקה משקפת את תפיסת העולם השאמאנית, שבה כל דבר קשור, והשאמאן יכול לנווט את הכוחות.

---

טקסים 23-33: מסורות אפריקאיות ואפרו-קריביות

[23] וודו האיטי (Haitian Voodoo)

וודו היא דת שמקורה במפגש בין מסורות מערב אפריקאיות (בעיקר פון ויורובה) לבין הנצרות הקתולית בהאיטי. היא כוללת פולחן של לואות (רוחות), תקשורת עם אבות, וטקסי ריפוי. הדימוי השלילי של וודו במערב נובע מהסטריאוטיפים הקולוניאליים ומסרטי הוליווד. בפועל, וודו היא דת מורכבת עם תאולוגיה עשירה, מוסר, וקהילה. המאגיה המזיקה (המכונה לעיתים "הנתיב השמאלי") קיימת, אך היא שולית ביחס לפרקטיקה הדתית הכללית.

[24] בוקור (Bokor)

בוקור הוא כינוי לכומר וודו המתמחה במאגיה מעשית, לעיתים מזיקה. הבוקור עובד עם רוחות המוות (במיוחד הברון שבתי) ומשתמש בעצמות ובאדמת קברות. הוא יכול להכין קמעות, להטיל קללות, ואף ליצור זומבים. חשוב להבין שהבוקור אינו בהכרח "רע" – הוא מספק שירותים לקהילה, כולל הגנה וריפוי. הדימוי של הבוקור כמכשף מרושע הוא סטריאוטיפ מערבי.

[25] בובת וודו (Voodoo Doll)

בניגוד לדימוי הפופולרי, בובות עם סיכות אינן פרקטיקה מרכזית בוודו ההאיטי. הדימוי מגיע כנראה ממסורות אירופיות (פופיט) ומהתרבות הפופולרית. עם זאת, קיימות בוודו בובות טקסיות, אך הן משמשות בעיקר לפולחן הלואות, לא לפגיעה באויבים. הבובה מייצגת את הלואה, ומשמשת כמקום משכן לרוח. הדגש הוא על כבוד ופולחן, לא על פגיעה.

[26] זומביפיקציה (Zombification)

הזומבי בפולקלור ההאיטי הוא אדם שמת כביכול, אך הוחזר לחיים על ידי בוקור כדי לשמש כעבד חסר רצון. התהליך כוללדברי האמונה, שימוש ברעל מיוחד (אבקת זומבי) הגורם לשיתוק ולמוות מדומה, ואז "החייאה" באמצעות סם נוגד. החוקר האתנובוטנאי ווייד דייוויס חקר את התופעה וטען שמצא רעלים אמיתיים המשמשים בתהליך. עם זאת, התופעה נדירה ביותר, והיא משקפת יותר פחדים חברתיים מאשר מציאות.

[27] פלו מאיומבה (Palo Mayombe)

פלו מאיומבה היא מסורת דתית שמקורה בקונגו, שהתפתחה בקובה ובארצות אחרות באמריקה הלטינית. היא כוללת פולחן של רוחות הטבע והמתים, תוך שימוש בעצמות אדם (בדרך כלל של מתים) בבניית נקיסי (חפצי כוח). המסורת נתפסה לאורך ההיסטוריה כאלימה ומסוכנת בשל השימוש בעצמות אדם, אך למעשה מדובר בדת לגיטימית עם מערכת מוסר מורכבת. חשוב להדגיש: פלו מאיומבה אינה כוללת הקרבת אדם, בניגוד לסטריאוטיפים גזעניים.

[28] שבועת דם פלו מאיומבה (Palo Mayombe Blood Oath)

בפלו מאיומבה, כריתת ברית עם הרוחות כוללת לעיתים שימוש בדם (בדרך כלל של בעלי חיים). הדם "מאכיל" את הנקיסי ומחזק את הקשר בין המאמין לרוח. שבועת הדם היא התחייבות חמורה, והפרתה עלולה להביא אסון. הטקס משקף את תפיסת הדם כנושא החיים, ואת הרעיון שהקשר עם הרוחות דורש הזנה והתחייבות מתמדת.

[29] נקיסי (Nkisi)

נקיסי (Nkisi) הוא חפץ קדוש במסורת הקונגולזית, המשמש כמשכן לרוח. הנקיסי עשוי מעץ, קרן, או חומר אחר, ומכיל חומרים מאגיים (עשבים, עצמות, אדמה). לעיתים מוסיפים מסמרים, כשכל מסמר מייצג בקשה, שבועה, או קללה. הנקיסי משמש לריפוי, הגנה, שמירה על שבועות, ולעיתים גם לפגיעה באויבים. זהו חפץ מורכב, המשלב אמנות, דת, ומאגיה.

[30] בוצ'יו (Bocio)

בוצ'יו (Bocio) הוא פסל כוח מהמסורת של עם הפון בבנין (מערב אפריקה). הפסלים עשויים מעץ, ומכילים חומרים מאגיים. הם משמשים למגוון מטרות: הגנה, ריפוי, פגיעה באויבים, ותקשורת עם אבות. הבוצ'יו מעוטרים לעיתים בחבלים, נוצות, וחפצים אחרים, כל פרט נושא משמעות סמלית. זוהי אמנות מאגית עשירה ומורכבת.

[31] סנטריה (Santería)

סנטריה (Santería) היא דת שמקורה בקובה, המבוססת על מסורות יורובה (ניגריה) שהתערבבו עם הנצרות הקתולית. האורישות (רוחות) מזוהות עם קדושים קתוליים, והפולחן כולל מוזיקה, ריקוד, והקרבת בעלי חיים. המאגיה בסנטריה משמשת בעיקר לריפוי, הגנה, ושיפור החיים. עם זאת, קיימים גם טקסים מזיקים, המיוחסים לעיתים ל"הנתיב השמאלי". כמו בוודו, הדימוי השלילי של סנטריה נובע מבורות וסטריאוטיפים.

[32] מזון גו (Gu Poison)

גו (Gu) הוא מושג במאגיה הסינית המתייחס לרעל מאגי המיוצר על ידי הטמנת בעלי חיים ארסיים (נחש, עקרב, מרבה רגליים, לטאה) בכלי סגור עד שהם טורפים זה את זה. הנוזל שנותר נחשב לרעל עוצמתי, שיכול לשמש לפגיעה באויבים. האמונה הייתה שניתן להרעיל אנשים מרחוק באמצעות הגו, או להשתמש בו לשליטה באחרים. הפרקטיקה משקפת את תפיסת הכוח כמשהו שניתן לרכז ולכוון.

[33] מגון ניגרי (Nigerian Magun)

מגון (Magun) היא פרקטיקה מאגית בניגריה, שנועדה להעניש נואפים. על פי המסורת, המאגוס מטיל "ברק" מאגי על אישה, שיפגע בכל גבר שיקיים עמה יחסים. הגבר ייפגע בכאבים עזים, אימפוטנציה זמנית, או מוות. הפרקטיקה משקפת את החשיבות של נאמנות מינית בחברה המסורתית, ואת השימוש במאגיה כאמצעי שליטה חברתית.

---

טקסים 34-41: המשך מסורות אפריקאיות ואפרו-קריביות

[34] סם מוות של סאן (San Trance Death Curse)

בני הסאן (בושמנים) בדרום אפריקה משתמשים בטקסי טראנס לריפוי ותקשורת עם רוחות. במקרים נדירים, השאמאן יכול לכוון אנרגיה קטלנית לעבר אויב, תוך כניסה לטראנס עמוק. הקללה פועלת, על פי האמונה, דרך כוח הריפוי המופנה לרעה. זוהי דוגמה לדואליות של כוח שמאני – אותו כוח שמרפא יכול גם להזיק.

[35] אומתקאת'י זולו (Zulu Umthakathi)

במסורת הזולו, אומתקאת'י (umthakathi) הוא מכשף או מכשפה המשתמשים בכוחות רעים לפגיעה בקהילה. ההאשמה באומתקאת'י היא חמורה, ולעיתים מובילה לרדיפה ואף להרג. האמונה היא שהאומתקאת'י יכול לגרום למחלה, מוות, כישלון יבולים, ואסונות אחרים. המכשף מזוהה לעיתים על ידי סנגומה (מרפא) בטקסי ניחוש. זוהי דוגמה לאופן שבו מאגיה שחורה משמשת כהסבר לאסון וכמנגנון שליטה חברתית.

[36] ניאנגה סוואזי (Swazi Nyanga Curse)

בסוואזילנד (אסוואטיני), הניאנגה (inyanga) הוא מרפא מסורתי, בעל ידע בצמחי מרפא ובמאגיה. כמו במקומות אחרים, הניאנגה יכול לשמש גם לריפוי וגם לפגיעה. קללת ניאנגה כוללת שימוש בצמחים רעילים, קמעות, ולחשים. ההבחנה בין "ניאנגה לבן" ל"ניאנגה שחור" תלויה בכוונת המרפא ובאופי פעולתו.

[37] יורובה אג'ה (Yoruba Aje Witchcraft)

במסורת היורובה (ניגריה), אג'ה (aje) הוא מושג מורכב המתייחס לכוח נשי, לעיתים שלילי. האג'ה הן נשים בעלות כוחות על-טבעיים, שיכולות לשמש גם לריפוי וגם לפגיעה. הן מזוהות עם האבות הקדמונים ועם כוחות הטבע. בעוד שהדימוי המערבי של "מכשפה" הוא שלילי, במסורת היורובה האג'ה היא דמות מורכבת, שיכולה להיות מועילה או מזיקה בהתאם להקשר. זוהי דוגמה לאופן שבו תפיסות מערביות של "כישוף" אינן תואמות בהכרח תפיסות אחרות.

[38] פון בוצ'יו (Fon Bocio Binding)

במסורת הפון (בנין), טקסי קשירה (binding) באמצעות בוצ'יו נועדו "לקשור" אויב או כוח רע. הפסל נכרך בחבלים, בקליפות, או בחפצים אחרים, ובכך "נכבלת" יכולתו של האויב להזיק. זוהי פרקטיקה של הגנה באמצעות קשירה סמלית. הפסל עצמו הופך למשכן של כוח המגן, והקשירה מייצגת את שליטת המאגוס בכוחות הרע.

[39] קימבנדה (Quimbanda)

קימבנדה (Quimbanda) היא מסורת דתית-מאגית ברזילאית, הקשורה לעבודת רוחות "אפלות" כמו אשו ופומבה-ז'ירה. היא נתפסת לעיתים כענף ה"שחור" של המאקומבה (אומבנדה). הקימבנדה כוללת טקסים להשגת כוח, כסף, אהבה, ולעיתים גם פגיעה באויבים. הרוחות בקימבנדה אינן "רעות" בהכרח, אלא פועלות מחוץ למוסכמות החברתיות, ומסייעות למי שזקוק לעזרה שהחברה אינה מספקת.

[40] קנדומבלה (Candomblé)

קנדומבלה (Candomblé) היא דת ברזילאית שמקורה במסורות יורובה, פון ובנטו. היא כוללת פולחן אורישות, טקסי ריקוד, והקרבת בעלי חיים. המאגיה בקנדומבלה משמשת בעיקר לריפוי ולשיפור החיים. עם זאת, קיימת גם "מאגיה שחורה" (Quimbanda) הנפרדת מהקנדומבלה המסורתית. חשוב להבחין בין הדת עצמה לבין הסטריאוטיפים עליה.

[41] אשו (Eshú)

אשו (Eshú) הוא אורישה חשוב במסורות יורובה ובהן סנטריה וקנדומבלה. הוא שליח האלים, שומר הצמתים, ופותח הדרכים. אשו אינו "שטן" או "שד", כפי שתורגם לעיתים על ידי מיסיונרים, אלא ישות מורכבת, שובבה וערמומית, שיכולה גם לעזור וגם להכשיל. בכל טקס, פונים תחילה לאשו כדי שיפתח את הדרך לאלים האחרים. הדימוי של אשו כשטן הוא תוצאה של פרשנות נוצרית מוטעית.

---

טקסים 42-52: מסורות מזרח-תיכוניות וים-תיכוניות

[42] קללות מצריות עתיקות (Egyptian Execration Rituals)

במצרים העתיקה, טקסי הנאצה (execration) כללו כתיבת שמות אויבים (אישיים או לאומיים) על כלי חרס, צלמיות שעווה, או חומרים אחרים, ואז שבירתם, שריפתם, או קבירתם. האמונה הייתה שהשמדת השם תגרום להשמדת האויב. טקסים אלה בוצעו על ידי פרעונים וכהנים כדי להגן על מצרים מפני אויבים חיצוניים. זוהי דוגמה למאגיה ממלכתית, שבה הכוח המאגי משמש להגנה על המדינה כולה.

[43] הקרבת מולך (Moloch Sacrifice)

מולך (Moloch) הוא אל המוזכר במקרא, שאליו הקריבו ילדים באש. על פי המסופר, הפיניקים והכנענים הקריבו את ילדיהם למולך בתופת (מקום קדוש). ארכאולוגיה באתר "הטופת" בקרטגו חשפה כמויות גדולות של עצמות ילדים ובעלי חיים, לצד כתובות המבקשות טובת האלים. המחקר המודרני חלוק בשאלה אם אכן מדובר בהקרבת ילדים שיטתית, או שמא מדובר בקבורת ילדים שמתו מוות טבעי. הסיפור משקף את האופן שבו מקרא וספרות יוונית-רומית השתמשו בהאשמות בהקרבת ילדים כדי להכפיש את אויביהם.

[44] מאגיה בבלית (Babylonian Ušburruda)

אושפורודה (ušburruda) הוא מונח בבלי לטקסי הסרת כישופים. הבבלים האמינו בכוחם של כישופים לפגוע, ולפיכך פיתחו מערכת מורכבת של טקסי נגד. הטקסים כללו שימוש בצמחים מיוחדים, פסלים, ולחשים. הכהנים הבבלים היו מומחים באבחון סוג הכישוף ובבחירת טקס הנגד המתאים. זוהי דוגמה לאופן שבו מאגיה שחורה ומאגיה לבנה הן שתי פנים של אותה מערכת אמונה.

[45] נאם-בור-בי שומרי (Sumerian Nam-Búr-Bi)

נאם-בור-בי (nam-búr-bi) הוא מונח שומרי לטקסי נגד כישופים, מקביל לאושפורודה הבבלי. השומרים האמינו שמחלות ואסונות נגרמים לעיתים קרובות על ידי כישופי אויבים. טקסי הנאם-בור-בי נועדו "להתיר" את הכישוף ולהחזירו לשולח. הטקסים כללו שימוש במים קדושים, קמעות, ולחשים שנאמרו על ידי כהנים. זוהי עדות לעתיקותה של האמונה במאגיה מזיקה.

[46] פולחן המלך החלופי החיתי (Hittite Substitute King)

בממלכה החיתית (אנטוליה, המאה ה-13 לפנה"ס), התקיים טקס מורכב שבו, כאשר סימנים רעים ניבאו מות מלך, הוכתר מלך חלופי לתקופה קצרה. המלך החלופי נשא את הקללה במקום המלך האמיתי, ולאחר מכן הומת (או הוגלה) יחד עם הקללה. זוהי דוגמה להקרבה חלופית – העברת הרע מאדם חשוב לאדם פחות חשוב, כדי להציל את הראשון.

[47] יאטוקיח פרסית (Persian Yatukih Sorcery)

יאטוקיח (yātukīh) הוא מונח בפרסית עתיקה לכישוף, במיוחד כישוף מזיק. בספרות הזורואסטרית, היאטוקיח קשור לכוחות הרשע (אנגרה מייניו) ולשדים. המכשף משתמש בשמות שדים, בקורבנות, ובחומרים טמאים כדי לפגוע באחרים. המאבק בין הרע והטוב בזורואסטריזם הוא קוסמי, והכישוף הוא כלי בידי כוחות הרשע.

[48] כישוף פרסי (Zoroastrian Corpse Naming)

במסורת הזורואסטרית, גופות מתים נחשבות לטמאות. שימוש בשם של מת בכישוף נחשב לחמור במיוחד, כיוון שהוא מערב את עולם הטומאה עם עולם החיים. המכשף קורא בשם המת ומבקש ממנו לפגוע באויבים. זוהי צורה של ניקרומנסיה, אך בהקשר הזורואסטרי היא מקבלת משמעות נוספת של טומאה דתית.

[49] קללות רומיות (Roman Devotio)

דבוטיו (devotio) הוא טקס רומי עתיק שבו מפקד צבאי מקריב את עצמו ואת חיילי האויב לאלים התחתונים בתמורה לניצחון. המפקד היה רוכב אל תוך שורות האויב, מוסר את נפשו, ומותו היה מבטיח את תבוסת האויב. זוהי דוגמה להקרבה עצמית במאגיה מלחמתית, שבה מותו של אדם אחד מביא תבוסה לרבים.

[50] לוחות קללה אטרוסקיים (Etruscan Curse Tablets)

האטרוסקים, תרבות קדומה באיטליה, השתמשו גם הם בלוחות קללה מעופרת, בדומה ליוונים ולרומים. נמצאו לוחות רבים בשפה האטרוסקית, המעידים על תרבות מאגית עשירה. הקללות האטרוסקיות כוללות פנייה לאלים אטרוסקיים ייחודיים, ומשלבות אלמנטים מהתרבות היוונית והרומית.

[51] קרטחנה – הקרבת ילדים (Carthaginian Child Sacrifice)

קרתגו, מושבה פיניקית בצפון אפריקה, הואשמה על ידי היוונים והרומים בהקרבת ילדים לאלים. ארכאולוגיה באתר "הטופת" חשפה כמויות גדולות של עצמות ילדים ובעלי חיים, לצד כתובות המבקשות טובת האלים. המחקר חלוק בשאלה אם אכן מדובר בהקרבת ילדים שיטתית. יש הסבורים שמדובר בקבורת ילדים שמתו מוות טבעי, ואחרים טוענים שעדויות הטקסט והארכאולוגיה תומכות בקיום הקרבה. הסיפור מדגים את הקושי שבפירוש ארכאולוגי של פרקטיקות דתיות עתיקות.

[52] סקפולימנסיה (Scapulimancy)

סקפולימנסיה היא ניחוש באמצעות עצם השכם (scapula) של בעלי חיים. העצם מחוממת או נשברת, והסדקים הנוצרים מתפרשים כסימנים לעתיד. הפרקטיקה נפוצה בתרבויות רבות, כולל סין, צפון אמריקה, ואירופה. היא משקפת את הרעיון שהעתיד כתוב בטבע, ושניתן לקרוא אותו דרך סימנים פיזיים.

---

טקסים 53-56: ניחוש באלמנטים

[53] גאומנסיה (Geomancy)

גאומנסיה היא ניחוש באמצעות האדמה. המנחש זורק חופן עפר על הקרקע או עושה סימנים בחול, ומפרש את התבניות שנוצרות. במסורות מסוימות, הגאומנסיה קשורה גם לקבורה ולטקסי קללה – קבורת חפץ במקום מסוים כדי להשפיע על מהלך האירועים. זהו חיבור בין ניחוש למאגיה פעילה.

[54] הידרומנסיה (Hydromancy)

הידרומנסיה היא ניחוש באמצעות מים. המנחש מביט במים (במעיין, באגם, או בכלי מים) ומפרש את התנועות, הצלילים, או ההשתקפויות. במאגיה שחורה, מים משמשים גם להטלת קללות – הטמנת קללה בנהר או בים, או שימוש במים כדי "לשטוף" את מזלו של הקורבן. המים נושאים את הקללה למרחקים.

[55] ארומנסיה (Aeromancy)

ארומנסיה היא ניחוש באמצעות האוויר. המנחש מתבונן בעננים, ברוח, או בתעופת ציפורים. במאגיה שחורה, משתמשים בעשן כדי להעביר קללה לאוויר, או קוראים לרוחות לפעול דרך האוויר. האוויר הוא אלמנט בלתי נראה, ולכן מתאים למאגיה נסתרת.

[56] פירומנסיה (Pyromancy)

פירומנסיה היא ניחוש באמצעות אש. המנחש מתבונן בלהבות, בעשן, או בגחלים. במאגיה שחורה, שורפים דמות של הקורבן או חפצים הקשורים בו, מתוך אמונה שהאש תעביר את הכאב לקורבן. האש מסמלת הרס וטיהור גם יחד.

---

טקסים 57-70: מסורות אסייתיות

[57] אושי נו קוקו מאירי יפני (Japanese Ushi no Koku Mairi)

אושי נו קוקו מאירי (丑の刻参り) הוא טקס יפני עתיק, שבו אדם הולך למקדש שינטו או למקדש בודהיסטי בשעת השור (בין 1 ל-3 בלילה), נועל בגדים לבנים, שם מראה על ראשו, ונועץ מסמרים בעץ קדוש תוך כדי קללת אויבו. כל מסמר מייצג חלק מהקללה, והאמונה היא שלאחר שבעה ימים, האויב ימות. הטקס משקף את חשיבות הסדר והדיוק במאגיה היפנית, ואת האמונה בכוחם של מקומות קדושים.

[58] טויול (Toyol)

טויול (Toyol) הוא רוח ילדים מתים במסורת המלאית והאינדונזית. על פי האמונה, בוקור (מכשף) יכול לזמן את רוחו של עובר או תינוק שמת, ולכבול אותה בפסלון קטן. הטויול משמש לשליחויות, גניבה, ופגיעה באויבים. הבעלים חייב להאכיל את הטויול בחלב או בדם, ולתת לו צעצועים. אם לא מטפלים בו כראוי, הטויול עלול להפוך למסוכן לבעליו. זוהי דוגמה לרוח המשרתת, הנפוצה במסורות רבות בדרום-מזרח אסיה.

[59] קומאנתונג (Kumanthong)

קומאנתונג (Kumanthong) הוא רוח ילדים בתאילנד, הדומה לטויול. מקור השם בפולקלור התאילנדי, שם נולד ילד בעל כוחות על-טבעיים. כיום, קומאנתונג מתייחס לרוח של ילד מת, שעברה טקס זימון ונכבלה בפסלון זהוב. המאמינים מטפלים ברוח כילד, מאכילים אותה, ומתייעצים אתה. קומאנתונג יכול להביא מזל, עושר, והגנה, אך גם לפגוע באויבים. בשנים האחרונות, התופעה הפכה לפופולרית גם מחוץ לתאילנד, ועוררה דיונים אתיים.

[60] לוק ת'פ (Luk Thep)

לוק ת'פ (Luk Thep) היא תופעה תאילנדית מודרנית, שבה בובות תינוק מפוארות נחשבות למכילות רוחות ילדים. המאמינים קונים בובות יקרות, מביאים אותן לטקסי "השמת רוח" במקדשים, ומתייחסים אליהן כילדים אמיתיים – מאכילים אותן, קונים להן בגדים, ואף מזמינים להן מושבים במטוסים. המאמינים טוענים שהבובות מביאות מזל, עופר, והגנה. התופעה מעוררת ביקורת בתאילנד, ויש הרואים בה אמונה טפלה וניצול כלכלי.

[61] סוסוק (Susuk)

סוסוק (Susuk) היא פרקטיקה מלאית-ג'אוונית שבה מחדירים מחטי זהב או כסף מתחת לעור, בדרך כלל בפנים, כדי להשיג יופי, קסם אישי, והגנה. המחטים "מוטענות" בלחשים ומכושפות על ידי בומה (מרפא). האמונה היא שהמחטים מעניקות לאדם כוח משיכה, ביטחון, והצלחה. עם זאת, המחטים עלולות לגרום נזק אם לא מטפלים בהן כראוי, או אם האדם מפר את האיסורים הנלווים. הפרקטיקה נפוצה פחות כיום בשל החשש מזיהומים ומהשלכות רוחניות.

[62] באליאן טנונג (Balian Tenung)

באליאן (Balian) הוא מרפא-שאמאן באלי. חלק מהבאליאן מתמחים בטנונג (tenung) – מאגיה שחורה. הם יכולים להטיל קללות, לפגוע באויבים, או לשלוח רוחות רעות. כמו במסורות אחרות, הבאליאן יכול לשמש גם לריפוי וגם לפגיעה, תלוי בכוונתו ובצרכי הלקוח. ההבחנה בין "באליאן לבן" ל"באליאן שחור" תלויה במוניטין שלו ובאופי פעולתו.

[63] קולאם פיליפיני (Filipino Kulam)

קולאם (Kulam) הוא מושג בפיליפינים לכישוף, במיוחד כישוף מזיק. המנגקולולום (mangkukulam) הוא המכשף המשתמש בקולאם. הטקסים כוללים שימוש בבובות, לחשים, וחומרים מהקורבן. האמונה בקולאם עדיין נפוצה באזורים כפריים, ולעיתים מובילה להאשמות ולרדיפה. כמו במסורות אחרות, הקולאם משמש להסבר מחלות, כישלונות, ואסונות.

[64] מנטוואי – גניבת נשמות (Mentawai Soul Stealing)

באיי מנטוואי (אינדונזיה), השאמאן (סיקריי) מאמין שהנשמה (סימה) יכולה להיגנב על ידי מכשפים או רוחות רעות. גניבת נשמה גורמת למחלה, דיכאון, ומוות. השאמאן נכנס לטראנס, יוצא לחפש את הנשמה הגנובה, ומחזיר אותה לגוף. זוהי תפיסה של מחלה כהעדר נשמה, והריפוי כהשבת הנשמה. המכשף הגונב נשמות משתמש בכוחו לפגיעה, בניגוד לשאמאן המשמש לריפוי.

[65] דיאק מנדאו (Dayak Mandau Curse)

בני הדיאק בבורנאו משתמשים במנדאו (חרב מסורתית) בטקסי קללה. החרב נחשבת לבעלת כוח מאגי, ושימוש בה בטקס יכול לכוון את הכוח נגד אויב. המנדאו מקושט לעיתים בנוצות ובסמלים, המעצימים את כוחו. הטקס כולל רקידות, לחשים, והכוונת החרב לעבר מקום הימצאו של האויב.

[66] איגורוט – ראשים (Igorot Headhunting Rite)

בני האיגורוט בצפון הפיליפינים עסקו בעבר בציד ראשים פולחני. הראשים נלקחו מאויבים והובאו לכפר, מתוך אמונה שהם מביאים כוח, פריון, וברכה. הטקס כלל ריקודים, תפילות, וקבורת הראשים במקומות מיוחדים. ציד הראשים היה קשור גם לנקמה ולכבוד. הפרקטיקה דעכה עם הקולוניאליזם והנצרות, אך הזיכרון שלה ממשיך להשפיע על תרבות האיגורוט.

[67] איפוגאו בולטונג (Ifugao Bultung)

בני האיפוגאו (גם הם בפיליפינים) מאמינים בבולטונג (bultung) – רוחות רעות שיכולות להזיק לאדם. המכשף יכול לשלוח בולטונג נגד אויב, או להשתמש בקמעות כדי להגן מפניהם. הבולטונג קשורים לעולם המתים ולטבע, והם דורשים פולחן וקורבנות כדי להרגיעם. זוהי תפיסה אנימיסטית, שבה העולם מלא ברוחות שיש להתחשב בהן.

[68] וג'ראקווצ'ה וודית (Vedic Vajrakavacha)

וג'ראקווצ'ה (vajrakavacha) הוא מושג בסנסקריט שמשמעותו "שריון ברק". במסורת הוודית, מדובר בקמע או בלחש המגן על הלוחם מפני נשק אויב. השימוש בוג'רה (ברק) כסמל לכוח בלתי מנוצח משקף את חשיבות המלחמה וההגנה בתרבות הוודית. קיימים גם לחשים לפגיעה באויב, הקשורים לאל אינדרה ואלי המלחמה.

[69] אפר קדושה אג'ורי (Aghori Funeral Ash Ritual)

האג'ורי (Aghori) היא כת שיווית קיצונית בהודו, הידועה בטקסיה הכוללים שימוש באפר קרמים, עצמות, ובשר אדם. האג'ורי מאמינים שאין טמא וטהור, והכל הוא ביטוי של שיווה. הם מתגוררים בגני קרמה, אוכלים מכלי גולגולת, ומורחים את גופם באפר מתים. טקסיהם נועדו להשגת שחרור רוחני (מוקשה) וכוחות על-טבעיים. למרות הדימוי המזעזע, האג'ורי אינם בהכרח "מכשפים שחורים" – הם סגפנים דתיים המחפשים הארה בדרך קיצונית.

[70] קפאליקה – פולחן גולגולות (Kapalika Skull Worship)

הקפאליקה (Kapalika) היא כת שיווית קדומה, קשורה לאג'ורי. שמם מגיע מ"קפאלה" (גולגולת), והם השתמשו בגולגולות ככלי פולחן. טקסיהם כללו שתיית יין מגולגולת, מריחת אפר קרמים, ופולחן אלים אכזריים כמו בהירווה. הקפאליקה נתפסו כמסוכנים וככופרים על ידי הממסד הברהמיני, אך הם עצמם ראו בדרכם דרך להגיע לשחרור. זוהי דוגמה לאופן שבו "מאגיה שחורה" יכולה להיות חלק ממסורת דתית לגיטימית, מנקודת מבטם של המאמינים.

---

טקסים 71-80: מסורות אינדיאניות-אמריקאיות

[71] סקינווקר נאבחו (Navajo Skinwalker Ritual)

במסורת הנאבחו (Dine), הסקינווקר (yee naaldlooshii) הוא מכשף המשנה צורה לבעל חיים (זאב, שועל, דוב) באמצעות לבישת עור החיה. הסקינווקר משתמש בכוחו לפגיעה – הוא יכול לגרום למחלה, מוות, טירוף, ואסונות. הוא פועל בלילה, ונמנע ממגע עם בני אדם. האמונה בסקינווקר עדיין חזקה בקרב הנאבחו, והם נמנעים מלדבר עליה בפומבי. זוהי דוגמה לאופן שבו מאגיה שחורה קשורה להפרת טאבו ולפעולה נגד הקהילה.

[72] מסכת השקר אירוקוי (Iroquois False Face Curse)

בקונפדרציית האירוקוי, אגודת מסכות השקר (False Face Society) מבצעת טקסי ריפוי באמצעות מסכות עץ מגולפות. המסכות מייצגות רוחות עתיקות, והחובש אותן מקבל את כוחן. עם זאת, קיימת גם סכנה – אם לא מכבדים את המסכות או את הרוחות, הן עלולות להזיק. "קללת מסכת השקר" היא מצב שבו רוח המסכה פוגעת באדם בשל חוסר כבוד. זהו ביטוי לאמונה שהכוח המרפא הוא גם כוח מסוכן.

[73] כישוף צ'רוקי (Cherokee Spittle Charm)

במסורת הצ'רוקי, הרוק נתפס כבעל כוח מאגי. המכשף אוסף רוק של הקורבן (או רוק מעורב בעפר), ומבצע עליו טקסי פגיעה. הרוק מכיל את "מהותו" של האדם, ולכן פגיעה בו פוגעת באדם עצמו. כמו במסורות אחרות, זהו ביטוי לעקרון ההדבקה. הצ'רוקי האמינו גם בכוחן של מילים, בצמחי מרפא, ובקמעות.

[74] קאדאיצ'ה אבוריג'יני (Aborigine Kadaitcha Sorcery)

הקאדאיצ'ה (Kadaitcha) הוא מכשף-מרפא במסורת האבוריג'ינית האוסטרלית. הוא בעל כוחות מיוחדים, ויכול להשתמש בהם גם לריפוי וגם לפגיעה. נעלי הקאדאיצ'ה עשויות נוצות ושיער אדם, ומטביעות חותם ייחודי. עצם ההצבעה (ראו בהמשך) היא כלי מרכזי שלו. הקאדאיצ'ה פועל לפי חוקי הקהילה, והפגיעה באויבים נעשית רק בהצדקה.

[75] עצם ההצבעה האוסטרלית (Australian Pointing Bone)

עצם ההצבעה (pointing bone) היא פרקטיקה אבוריג'ינית שבה המכשף מכוון עצם לעבר הקורבן תוך כדי קללה. העצם "נטענת" בכוח באמצעות מגע עם שומן אדם או דם של המכשף. הקורבן, היודע שהעצם הופנתה כלפיו, עלול לחלות ואף למות מאמונה. זוהי דוגמה קלאסית לאפקט הנוצבו (nocebo) – האמונה החזקה בקללה יוצרת תסמינים פיזיים אמיתיים.

[76] מאקוטו מאורי (Maori Makutu)

מאקוטו (makutu) הוא כישוף במסורת המאורי (ניו זילנד). המכשף (tohunga makutu) משתמש בלחשים, בעצמות מתים, ובחפצים אישיים כדי לפגוע באויבים. המאקוטו יכול לגרום למחלה, מוות, או אסון. המאורי האמינו גם ב"מאנה" – כוח רוחני שאנשים וחפצים נושאים, ושניתן לכוון אותו לרעה. המאקוטו היה פרקטיקה חשאית ומסוכנת, והטוהונגה נזהר שלא לעורר את זעם הקהילה.

[77] לוכד נשמות סמואני (Samoan Soul Catcher)

בסמואה, המכשף יכול "ללכוד" את נשמתו (אגו) של אדם בתוך חפץ מיוחד, ובכך לפגוע בו או לשלוט בו. לוכד הנשמות הוא חפץ (לעיתים עשוי קליפת קוקוס או עץ) המכיל חומרים מאגיים. לאחר לכידת הנשמה, הקורבן מאבד את חיוניותו, חולה, ומת. השאמאן יכול גם לשחרר את הנשמה, אם ירצה. זוהי תפיסה של מחלה כהעדר נשמה, כמו במנטוואי.

[78] קללת מארצ'רי הלילה (Hawaiian Night Marchers Curse)

מארצ'רי הלילה (night marchers) הם, באמונה ההוואית, רוחות לוחמים עתיקים הצועדות בלילות מסוימים. מי שרואה אותם עלול למות, אלא אם הוא צאצא שלהם או בעל הגנה מיוחדת. קללת מארצ'רי הלילה היא מצב שבו אדם מותקף על ידי הרוחות בשל חטא או חוסר כבוד. זוהי דוגמה למאגיה הקשורה ברוחות אבות ובמקומות קדושים.

[79] מאצ'י מאפוצ'ה (Mapuche Machi Curse)

המאצ'י (machi) הוא שמאאן-מרפא במסורת המאפוצ'ה (צ'ילה וארגנטינה). המאצ'י משתמש בצמחי מרפא, בתופים, ובתקשור עם רוחות כדי לרפא. עם זאת, חלק מהמאצ'י יכולים גם להזיק – להטיל קללות, לשלוח רוחות רעות, או לגרום למחלה. כמו בשמאניזם בכלל, אותו כוח שמרפא יכול גם להזיק, תלוי בכוונה ובהקשר.

[80] קשירת מומיות אינקה (Inca Mummy Binding)

בני האינקה (פרו) האמינו שהמומיות של אבות קדמונים הן בעלות כוח. הן נשמרו במיוחד, הואכלו, והוצאו בטקסים. במקרים מסוימים, המומיות שימשו גם לקללות – קשירת המומיה או הסתרתה יכולה לפגוע בצאצאים. הספרדים, שכבשו את פרו, השמידו מומיות רבות כדי לשבור את כוחן של הקהילות המקומיות. זוהי דוגמה לאופן שבו מאגיה ומדיניות שלובים זה בזה.

---

טקסים 81-90: מסורות מגוונות

[81] נרקומנסיה (Narcotic Divination)

נרקומנסיה היא ניחוש באמצעות סמים או חומרים פסיכואקטיביים. השאמאן או המכשף צורך חומר (כמו איוואסקה, פיוטה, או פטריות הזיה) ונכנס לטראנס, שבו הוא רואה חזיונות ומקבל מידע. המידע יכול לשמש לריפוי, לניבוי עתיד, או לפגיעה באויבים. נינה איזל מזהירה כי "צמחים קדושים כמו איוואסקה הם מגבירי אנרגיה עוצמתיים. הם לא טובים ולא רעים, אלא מגבירים את האנרגיה של האדם שעובד אתם". השימוש בחומרים אלה טומן בחובו סיכונים פסיכולוגיים ופיזיים חמורים.

[82] ברית דם (Blood Pact Rituals)

ברית דם היא כריתת ברית בין אדם לישות על-טבעית (או בין שני אנשים) באמצעות ערבוב דם. הדם מסמל את החיים, ועירובו יוצר קשר בלתי ניתן להפרדה. במסורות מערביות, ברית דם עם השטן כרוכה במכירת הנשמה תמורת כוח ארצי. במסורות אחרות, ברית דם עם רוח או אל נועדה להבטיח את עזרתה. מבחינה פסיכולוגית, ברית הדם יוצרת מחויבות רגשית עמוקה, שקשה לחזור בה.

[83] קללת נפח (Blacksmith's Curse)

בתרבויות רבות באפריקה, הנפח נתפס כבעל כוחות מאגיים בשל שליטתו באש ובמתכת. קללת נפח נחשבת לעוצמתית במיוחד, כיוון שהיא מגובה בכוחה של האש ובמיומנותו של הנפח. הנפח יכול "לקלל" כלי נשק או כלים, כך שכל מי שישתמש בהם ייפגע. זוהי דוגמה לאופן שבו מקצועות מסוימים נתפסים כבעלי כוח על-טבעי.

[84] אבני קללה (Cursing Stones)

במסורות קלטיות (אירלנד, סקוטלנד), נעשה שימוש באבנים מיוחדות להטלת קללה. האבנים מונחות במקומות קדושים, והמקלל הופך אותן תוך כדי אמירת הקללה. האמונה היא שהאבנים מחזיקות את הקללה לנצח. גם באזורים אחרים (כמו הודו) קיימות אבני קללה, המשמשות כעדות אילמת לאירוע טראגי או לעוול.

[85] כישוף צמחים ממאיר (Malignant Herb Magic)

שימוש בצמחים רעילים או בצמחים בעלי תכונות הזיה לפגיעה באחרים. ההבחנה בין צמח מרפא לצמח רעיל היא לעיתים דקה, והידע בצמחים הוא כוח. המכשף יכול להרעיל אויב באמצעות צמחים, או להשתמש בצמחים פסיכואקטיביים כדי לשנות את תודעתו ולפגוע בו. הגבול בין רפואה לרעל תלוי במינון ובכוונה.

[86] הקרבת אדם (Human Sacrifice)

הקרבת אדם היא הפרקטיקה החמורה ביותר במאגיה שחורה. היא קיימת בתרבויות שונות לאורך ההיסטוריה – האצטקים, בני מאיה, קרטגו (על פי האשמות), ועוד. ברוב המקרים, ההקרבה נועדה לפייס אלים, להבטיח יבול טוב, או לחזק את כוחו של השליט. בעידן המודרני, הקרבת אדם היא נדירה ביותר, ונתפסת כפשע חמור בכל חברה. רוב ההאשמות בהקרבת אדם הן סטריאוטיפים גזעניים או עלילות דם.

[87] טקסי לילה (Nocturnal Rites)

רוב טקסי המאגיה השחורה מבוצעים בלילה, לעיתים במקומות מיוחדים – בתי קברות, צמתים, חורשות. הלילה מסמל את החושך, הנסתר, והמסוכן. הוא גם זמן שבו בני אדם פחות פעילים, והרוחות פעילות יותר. טקסי לילה יוצרים אווירה פסיכולוגית מיוחדת, המגבירה את תחושת הכוח והמסתורין.

[88] מאגיה סימפתטית (Sympathetic Magic)

מאגיה סימפתטית היא עקרון-על המאחד פרקטיקות רבות. היא מבוססת על שני חוקים: חוק הדמיון (דומה משפיע על דומה) וחוק ההדבקה (דברים שהיו במגע ממשיכים להשפיע). פרקטיקות כמו בובות וודו, שימוש בשערות הקורבן, והטלת קללה על דמות – כולן מבוססות על מאגיה סימפתטית. עקרונות אלה אוניברסליים, ומופיעים בתרבויות שונות ללא קשר ביניהן.

[89] פולחן אלילי (Pagan Rituals)

"פולחן אלילי" הוא מושג נוצרי המתייחס לדתות לא-נוצריות. הנצרות ראתה בפולחן האלים הפגאניים עבודת שדים, ולכן טקסים פגאניים רבים הואשמו כמאגיה שחורה. בפועל, הפולחן הפגאני היה מגוון – חלקו כלל הקרבת בעלי חיים, חלקו עבודת טבע, וחלקו טקסי פריון. ההבחנה בין "דת" ל"מאגיה שחורה" היא לעיתים קרובות עניין של נקודת מבט.

[90] גרדניאן דיווינשיון (Cook Islands Gardenia Divination)

באיים קוק (פולינזיה), נעשה שימוש בפרחי גרדניה לניחוש. המנחש קוטף פרח, ומפרש את מצבו – קמילה, צבע, ריח – כסימן לעתיד. ניחוש זה יכול לשמש גם לזיהוי מקור של קללה, או לגילוי אויב. זוהי דוגמה לאופן שבו הטבע משמש ככלי מאגי.

---

טקסים 91-100: מסורות מגוונות – המשך

[91] לב עופרת (Lead Heart)

לב עופרת הוא חפץ מאגי המשמש בקללות אהבה. הלב עשוי עופרת, וננעצים בו מסמרים או סיכות תוך קריאת שם הקורבן. המטרה היא "לקשור" את לב הקורבן למאגוס, או לגרום לו לסבל אם לא ייענה. זוהי פרקטיקה אירופית מימי הביניים, המשלבת מאגיה סימפתטית עם סמליות הלב.

[92] קללות דיו (Ink Curses)

קללות דיו הן קללות הנכתבות בדיו מיוחד (לעיתים מעורבב בדם או בחומרים אחרים) על קלף או נייר. הקלף נשרף, נקבר, או מוטמן. האמונה היא שהמילים הכתובות ממשיכות לפעול גם לאחר השמדת הקלף. זוהי צורה של קללה כתובה, המשלבת את כוח המילה הכתובה עם כוח החומרים.

[93] פולחן המוות (Death Witchcraft)

פולחן המוות הוא עבודה מכוונת עם אנרגיות מוות, רוחות מתים, וסמלי מוות. אין זה בהכרח "רשע" – "כישוף מוות הוא ענף של פרקטיקה אוקולטית הקשורה עמוקות עם מסתורי החיים, המוות, והמעבר ביניהם. הוא אינו עוסק במוות כהרס, אלא במוות כחלק ממעגל החיים". המכשף לומד להכיר במוות, לכבדו, ולהשתמש באנרגיות שלו לשינוי ולטרנספורמציה. זהו דפוס אוניברסלי, המופיע בסנטה מוארטה, בוודו, ובמסורות אחרות.

[94] קללות דבורים (Bee Curses)

במסורות מסוימות (בעיקר באירופה), שולחים נחיל דבורים לפגוע באויב. הדבורים נחשבות ליצורים מאגיים, המקשרות בין עולמות. קללת דבורים כוללת לחשים המופנים אל הדבורים, המכוונים אותן לעבר הקורבן. זוהי דוגמה לשימוש בבעלי חיים כשליחים מאגיים.

[95] קשירת זבוב (Fly Binding)

קשירת זבוב היא פרקטיקה המופיעה בספר "Black Magick Rituals". משתמשים בזבוב חי, קושרים אותו בחוט, ומבצעים עליו טקס במטרה "לקשור" את האויב ולרוקן אותו מחיוניות. הזבוב מסמל את הריקבון והזיהום, וקשירתו אמורה להעביר תכונות אלה לאויב. זוהי דוגמה לשימוש בחרקים במאגיה.

[96] קללת צרצר (Cicada Curse)

במסורות מסוימות, הצרצר (או הציקדה) מסמל זמן ומחזוריות. קללת צרצר נועדה "לקפוא" את האויב בזמן, למנוע ממנו להתקדם, או לגרום לו להישאר באותו מצב לנצח. הצרצר נקבר או נכלא, והקללה נאמרת תוך כדי. זוהי דוגמה לשימוש בסמלים של טבע במאגיה.

[97] סקריית ירח אפל (Dark Moon Scrying)

סקריינג (scrying) הוא ניחוש באמצעות התבוננות במשטח מחזיר אור (מראה, מים, גביש). סקריית ירח אפל מבוצעת בלילה ללא ירח, או בשלב הירח השחור. החושך מאפשר ראייה של העתיד, של רוחות, או של אויבים נסתרים. זוהי דוגמה לקשר בין זמן, אור, וכישוף.

[98] עבודת צללים (Shadow Work)

עבודת צללים היא פרקטיקה פסיכולוגית-רוחנית, שבה האדם עובד עם ה"צל" שלו – החלקים המודחקים, הפחדים, והרגשות האפלים. במאגיה שחורה, עבודת צללים יכולה לכלול זימון של ישויות אפלות, טקסי התמודדות עם פחדים, ושימוש באנרגיות שליליות לצמיחה. זוהי דוגמה לאופן שבו "מאגיה שחורה" יכולה לשמש גם להתפתחות אישית, לא רק לפגיעה באחרים.

[99] פולחן אבות אפל (Dark Ancestor Worship)

פולחן אבות נפוץ בתרבויות רבות, אך "פולחן אבות אפל" מתמקד באבות קדמונים שמתו מוות אלים, או באבות בעלי אופי קשה. המאמין פונה אליהם לעזרה בפגיעה באויבים, בנקמה, או בהשגת כוח. הפולחן כולל הקרבת קורבנות, שימוש בעצמות, וקריאת שמות. זוהי דוגמה לאופן שבו אותה פרקטיקה (פולחן אבות) יכולה לשמש גם לטוב וגם לרע.

[100] רעלים מאגיים (Magical Poisons)

רעלים מאגיים הם חומרים המשלבים רעל פיזי עם כוונה מאגית. המכשף מכין רעל מצמחים, מבעלי חיים, או ממינרלים, ומטעין אותו בלחשים ובכוונה. הרעל ניתן לקורבן באוכל או במשקה, או מועבר במגע. הגבול בין הרעלה פיזית לפגיעה מאגית מטושטש. זוהי דוגמה לשילוב בין כימיה למאגיה.

---

חלק רביעי: 20 הדפוסים האוניברסליים – ניתוח מעמיק

---

פרק 5: מבוא לניתוח הדפוסים

אחת השאלות המרתקות בחקר המאגיה השחורה היא: מדוע תרבויות שהיו מבודדות זו מזו פיתחו פרקטיקות דומות להפליא? כיצד ייתכן שאבוריג'ינים באוסטרליה, כפריים באירופה של ימי הביניים, ושבטים באפריקה – כולם השתמשו בעקרון הדמיון, בעקרון ההדבקה, ובאמונה ביכולת לפגוע מרחוק?

דוסה מציע כי "מאגיה היא מקום שבו שייכות והוויה מוגדרות מחדש, ולכן מקום שבו מושגים של 'אדם', 'קבוצה', 'אתניות' או 'כוח' מוגדרים מחדש ומותאמים לתנאים היסטוריים וחומריים משתנים". המאגיה השחורה אינה רק טכניקה לפגיעה, אלא מנגנון חברתי-קוגניטיבי להתמודדות עם שינוי, קונפליקט, ואי-ודאות.

בפרק זה ננתח 20 דפוסים אוניברסליים החוזרים על עצמם בתרבויות שונות. כל דפוס יוצג באמצעות:

· הגדרה ועקרונות בסיסיים
· דוגמאות מתרבויות שונות
· ניתוח פסיכולוגי של המנגנונים המעורבים
· ניתוח אנתרופולוגי של התפקיד החברתי

---

פרק 6: 20 הדפוסים האוניברסליים

---

דפוס 1: עקרון הדמיון (The Law of Similarity)

הגדרה

עקרון הדמיון, או מאגיה הומיאופתית, הוא האמונה שדברים הדומים זה לזה משפיעים זה על זה. אם אני רוצה לפגוע באדם, אפגע בדמות המייצגת אותו. אם אני רוצה לרפא, אשתמש בצמח הדומה לאיבר החולה. עקרון זה תואר לראשונה באופן שיטתי על ידי האנתרופולוג סר ג'יימס ג'ורג' פרייזר בספרו "ענף הזהב" (1890).

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות אירופיות: בובת פופיט (poppet) משעווה, בד או עץ, אליה נועצים סיכות או קושרים אותה. נמצאו דוגמאות ארכיאולוגיות מהתקופה הרומית ועד המאה ה-19.

מסורות אפריקאיות: בובות נקיסי (nkisi) בקונגו – פסלי עץ עם מסמרים, שכל מסמר מייצג בקשה או קללה. הבוקור בוודו ההאיטי משתמש בבובות בד לייצוג קורבנות.

מסורות מלזיות: דמות חימר בגודל כף רגל, אליה נועצים ענפי דקל תוך קריאת שם הקורבן. הטקס המלזי כולל קבורת הדמות בנתיב שהקורבן צפוי לעבור.

מסורות אינדיאניות: בקרב שבטי האלgonkיאן, שאמאנים יוצרים דמויות עץ קטנות של אויבים ומשמידים אותן באש.

מסורות אוסטרליות: עצם ההצבעה (pointing bone) אינה דמות, אבל היא פועלת על עקרון דומה – העצם עצמה מייצגת את כוחו של המכשף ומופנית כלפי הקורבן.

ניתוח פסיכולוגי

עקרון הדמיון מבוסס על מספר מנגנונים קוגניטיביים אוניברסליים:

1. חשיבה אסוציאטיבית: המוח האנושי מחבר באופן טבעי בין דברים דומים. זוהי נטייה קוגניטיבית בסיסית, יעילה ברוב ההקשרים, אך עלולה להוביל לטעויות בתחום הסיבתיות.
2. אפקט הפלצבו ההפוך: הקורבן המאמין שדמותו נפגעת עלול לפתח תסמינים אמיתיים. סמואל נלסון מסביר כי "השפעה מקרינה מחשבות שנראות כמסקנות רציונליות או 'תובנות' פתאומיות לגבי חוסר הצדק שבמצבם".
3. הטיית אישור: לאחר שהאדם מאמין שהוא קורבן לקללה, הוא יבחין בכל אירוע שלילי כהוכחה, תוך התעלמות מהסברים טבעיים.
4. חרדה ושליטה: ביצוע טקס על דמות נותן תחושת שליטה וסוכנות מול מצב כאוטי. גם המבצע וגם הקורבן חווים תחושה של סדר בעולם.

ניתוח אנתרופולוגי

מבחינה אנתרופולוגית, עקרון הדמיון ממלא תפקידים חברתיים חשובים:

1. הסדרת קונפליקטים: בחברות ללא מערכת משפט פורמלית, איום בקללה יכול להרתיע מפני פגיעה ולספק מנגנון ליישוב סכסוכים. האמונה בכוחה של הקללה יוצרת סדר חברתי.
2. ביטוי רגשות עזים: טקסי פגיעה מספקים פורקן לרגשות כמו קנאה, כעס, ותסכול, באופן שעשוי למנוע אלימות פיזית מיידית.
3. הסבר לאי-שוויון ומזל רע: מדוע אדם אחד מצליח ואחר נכשל? מדוע מחלה פוגעת באחד ולא בשני? האמונה במאגיה שחורה מספקת הסבר לאי-צדק ולסבל, ומאפשרת התמודדות נפשית.
4. גבולות קבוצתיים: האשמות במאגיה שחורה מגדירות לעיתים קרובות גבולות בין "אנחנו" ל"הם". המכשף הוא תמיד האחר – הזר, השונה, החורג מהנורמה.

---

דפוס 2: עקרון ההדבקה (The Law of Contagion)

הגדרה

עקרון ההדבקה, או מאגיה מדבקת, הוא האמונה שדברים שהיו במגע זה עם זה ממשיכים להשפיע זה על זה גם לאחר שהמגע הפיזי נותק. שערות, ציפורניים, דם, רוק, בגדים, או תמונות – כל אלה נחשבים כמכילים את "מהותו" של האדם ויכולים לשמש לפגיעה בו או לריפויו.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות צ'רוקי: המכשף עוקב אחר קורבנו עד שזה יורק על האדמה. הוא אוסף את הרוק המעורב בעפר על מקל, מכניס אותו לצינור מצמח רעיל יחד עם שבעה תולעי אדמה ורסיסי עץ ממוקש, וקובר את הכל תחת אש.

מסורות אירופיות: בקבוקי מכשפות (witch bottles) הכילו לעיתים קרובות שתן של הקורבן, יחד עם מסמרים, סיכות וחתיכות זכוכית. הבקבוק נקבר או הוטמן באח, במטרה לגרום לכאב למכשפה ששלחה את הקללה.

מסורות אפריקאיות: שימוש בציפורניים, שערות ודם בקללות ובטקסי הגנה. בוודו ההאיטי, "חבילת" (packet) המכילה חומרים מהקורבן משמשת לשליטה בו.

מסורות יווניות-רומיות: לוחות הקללה (defixiones) כללו לעיתים שערות או חתיכות בגד של הקורבן, יחד עם הטקסט.

מסורות אוסטרליות: עצם ההצבעה "נטענת" באמצעות מגע עם שומן אדם או דם של המכשף עצמו, ומשם "הכוח" (arungquiltha) מועבר לקורבן דרך האוויר.

ניתוח פסיכולוגי

עקרון ההדבקה משקף מספר תופעות פסיכולוגיות:

1. תיעוב רגשי (Emotional Contagion): אנשים נרתעים מלגעת בחפצים שהיו שייכים לאדם שנחשב "טמא" או "מסוכן", גם ללא כל בסיס רציונלי. תחושת ה"טומאה" היא אוניברסלית.
2. חשיבה קסומה (Magical Thinking): הנטייה להאמין שהמחשבות יכולות להשפיע על העולם, או שחלק מייצג את השלם. זוהי נטייה קוגניטיבית נורמלית, חזקה במיוחד בילדים, אך ממשיכה להשפיע על מבוגרים במצבי לחץ.
3. סלידה (Disgust): מערכת הסלידה האבולוציונית נועדה להגן עלינו מפני מחלות וזיהום. היא מופעלת על ידי חומרי גוף (דם, צואה, רוק), ועשויה להתפשט לחפצים שבאו במגע אתם. מאגיה שחורה מנצלת מנגנון זה.
4. אפקט הפלצבו ההפוך: הקורבן היודע שחומרים מגופו שימשו נגדו עלול לפתח תסמינים ממשיים, בשל אמונה עוצמתית.

ניתוח אנתרופולוגי

1. הגוף כשדה קרב: הגוף האנושי נתפס כמיקרוקוסמוס של החברה. פגיעה בחלקי גוף מסמלת פגיעה באדם ובמעמדו החברתי.
2. טכנולוגיות של העצמי: שימוש בחומרי גוף בטקסים משקף תפיסות של זהות ושל "מהות" האדם. מהו האדם? האם הוא רק הגוף הפיזי, או שיש בו "מהות" בלתי-נראית?
3. ניהול סיכונים: איסוף חומרי גוף של אדם מהווה סיכון עבורו, ולכן אנשים נזהרים מלהשאיר שערות, ציפורניים או דם במקומות ציבוריים. זהו ניהול סיכונים אפקטיבי, גם אם הוא מבוסס על אמונה שגויה.
4. זיכרון ונוכחות: חומרי הגוף משמשים כסוג של זיכרון חומרי של האדם, ומאפשרים "נוכחות" שלו גם כשהוא אינו שם.

---

דפוס 3: קורבן והקרבה (Sacrifice)

הגדרה

הקרבת קורבנות – אדם, בעל חיים, או חפץ יקר – היא אחת הפרקטיקות הדתיות העתיקות והנפוצות ביותר. במאגיה שחורה, הקורבן נועד לפייס ישויות, לחזק קללה, או להשיג כוח. הקורבן נתפס כמטבע חליפין עם העולם העל-טבעי: אני נותן לכם משהו יקר, ואתם נותנים לי את מבוקשי.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות קרטגיניות ופניקיות: על פי מקורות יוונים ורומיים (המקורות מוטים ועוינים), הפניקים הקריבו ילדים לאל מולך. ארכיאולוגיה באתר "הטופת" בקרטגו חשפה כמויות גדולות של עצמות ילדים ובעלי חיים, לצד כתובות המבקשות טובת האלים. המחקר המודרני חלוק בשאלה האם אכן מדובר בהקרבת ילדים שיטתית.

מסורות אצטקיות: הקרבת לב אדם לאל השמש, מתוך אמונה שהדם מזין את האלים ושומר על תנועת השמש. הקורבנות היו לעיתים שבויי מלחמה, לעיתים מתנדבים מהקהילה. הטקס כלל הוצאת הלב בניתוח פולחני.

מסורות פלו מאיומבה (Palo Mayombe): שימוש בעצמות אדם (בדרך כלל של מתים) בבניית "נקיסי" – חפץ קדוש המכיל כוח. המסורת, שמקורה בקונגו, כוללת לעיתים הקרבת בעלי חיים. חשוב להדגיש: פלו מאיומבה אינה כוללת הקרבת אדם, בניגוד לסטריאוטיפים גזעניים.

מסורות הודיות עתיקות: הקרבת סוס (ashvamedha) במסורת הוודית – טקס מורכב שבו הקרבת הסוס סימלה את כוחו של המלך ואת פריון האדמה.

מסורות וודו: הקרבת תרנגולות, עיזים או בעלי חיים אחרים, כדרך להזין את הלואות (ישויות) ולקבל את עזרתן. הדם מוצע לאלים, והבשר נאכל על ידי המשתתפים.

ניתוח פסיכולוגי

1. עקרון ההשקעה: ככל שהקורבן יקר יותר, כך אנו מאמינים שהתוצאה תהיה משמעותית יותר. זוהי צורה של חשיבה כלכלית המופעלת על העולם העל-טבעי.
2. דיסוננס קוגניטיבי: לאחר שהקרבנו משהו יקר, אנו חייבים להאמין שההקרבה הייתה משמעותית, אחרת נחווה תחושת אובדן וטיפשות. לכן האמונה מתחזקת דווקא לאחר ההקרבה.
3. אשמה וכפרה: הקרבת קורבנות עשויה לשמש כפרה על אשמה, דרך להרגיע מצפון או לכפר על חטאים.
4. סמליות ואמפתיה: הקרבת בעלי חיים מעוררת רגשות אמפתיה, אך גם מאפשרת מרחק רגשי. היכולת להקריב קורבן מעידה על כוח ועל שליטה ברגשות.

ניתוח אנתרופולוגי

1. כלכלה של קדושה: ההקרבה יוצרת מערכת חליפין עם העולם העל-טבעי. כמו בכלכלה רגילה, יש ביקוש והיצע, מטבע עובר לסוחר (הקורבן), ו"ריבית" (הטבה עתידית).
2. סולידריות קבוצתית: טקסי הקרבה משותפים יוצרים תחושת קהילה ואחדות. האכילה המשותפת של הקורבן מחזקת קשרים חברתיים.
3. היררכיה וכוח: היכולת להקריב קורבנות יקרים (במיוחד אדם) מעידה על כוח ועושר. שליטים הקריבו קורבנות מרשימים כדי להפגין את כוחם.
4. אלימות מקודשת: ההקרבה ממסגרת אלימות כמעשה מקודש ונחוץ. היא מתירה רצח בהקשר דתי, תוך יצירת הבחנה בין "רצח" (אסור) ל"הקרבה" (מותר).
5. סטריאוטיפים וגזענות: חשוב להדגיש כי האשמות בהקרבת אדם שימשו לאורך ההיסטוריה כדרך להכפיש קבוצות אתניות ודתיות. עלילת הדם נגד יהודים, האשמות נגד מכשפות באירופה, והסטריאוטיפים על וודו אפריקאי – כולם משקפים את אותה תופעה: הפיכת האחר למפלצתי כדי להצדיק רדיפה.

---

דפוס 4: תקשורת עם המתים (Necromancy and Spirit Communication)

הגדרה

תקשורת עם המתים היא אמונה אוניברסלית שהיכולת לדבר עם מי שכבר אינם יכולה להעניק ידע, כוח, או יכולת פגיעה. המתים נתפסים כקרובים יותר לעולם העל-טבעי, ולכן יכולים לתווך בין העולמות או לפעול בשם החיים.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות יווניות עתיקות: הנֶקְיוֹמַנְטֵיָה (νεκυομαντεία) – זימון המתים לצורך ניחוש. האתר המפורסם ביותר היה באפרה, שם מאמינים שאודיסאוס זימן את רוחו של טירסיאס. הטקס כלל חפירת בור, הקרבת דם, ותפילות.

מסורות אירופיות של ימי הביניים: שימוש בגולגולות, עצמות, וקברי מתים בטקסי כישוף. האמונה הייתה שרוחות המתים, במיוחד של אלו שמתו מוות אלים או לא נקברו כראוי, יכולות לשמש למטרות מאגיות.

מסורות סיניות: פולחן האבות כולל האכלת המתים והתייעצות אתם. במסורות מסוימות, מאמינים שרוחות רעב יכולות להזיק לחיים אם לא מטפלים בהן כראוי.

מסורות תאילנדיות: קומאנתונג (Kumanthong) – רוח של ילד מת, בדרך כלל עובר שהוצא מהרחם ונקבר בטקס מיוחד. הרוח מאומצת כ"ילד" ומשמשת להגנה, עושר, או פגיעה באויבים. טקס דומה קיים גם במלזיה (טויול).

מסורות מאוריות: מאקוטו (Makutu) – כישוף הכולל שימוש בעצמות מתים ובכוח המאנה. המכשף יכול לכוון את רוח המת לפגוע באויב.

מסורות וודו: עבודה עם הברון שבתי (Baron Samedi), לואה המוות, כדי לקבל כוח על החיים והמוות. פולחן המתים כולל שימוש בעצמות, גולגולות, ואדמת קברות.

ניתוח פסיכולוגי

1. התמודדות עם אובדן: תקשורת עם המתים מספקת נחמה לאבלים ומסייעת בהתמודדות עם אבל. היכולת "לדבר" עם המת שומרת על קשר ומקלה על תחושת הפרידה.
2. חיפוש ידע מעבר: המתים "יודעים" מה שאנחנו לא יודעים – מה קורה אחרי המוות. הם נתפסים כבעלי גישה לידע נסתר.
3. השלכה ואשליה: קולות "מהמתים" הם לעיתים קרובות השלכות של המשאלות והפחדים שלנו. האדם שומע מה שהוא רוצה לשמוע.
4. פתרון דיסוננס: מוות בלתי מוסבר (רצח, תאונה) יוצר דיסוננס. אם המת יכול "לספר" מה קרה, העולם חוזר להיות מובן.

ניתוח אנתרופולוגי

1. המשכיות זהות: פולחן המתים מאפשר המשכיות זהות קבוצתית. האבות הקדמונים ממשיכים להיות חלק מהקהילה, גם לאחר מותם.
2. שלטון סמלי: שליטים משתמשים לעיתים בפולחן אבות כדי לבסס את סמכותם. אם המלך הוא צאצא של אבות קדמונים רבי-כוח, סמכותו טבעית.
3. זיכרון והיסטוריה: המתים הם "ארכיון חי" של הזיכרון הקולקטיבי. דרכם, הקהילה זוכרת את ההיסטוריה שלה.
4. המרחב הלימינלי: המתים נמצאים על הסף – בין עולם החיים לעולם האחר. ככאלה, הם מתווכים אידיאליים בין העולמות, ומסייעים במעברים ובשינויים.
5. אתיקה של כבוד: ברוב המסורות, עבודה עם המתים מחייבת כבוד והקפדה על כללים. מי שמפר את הכללים עלול להיפגע מרוחות זועמות. זהו מנגנון חברתי לשמירה על קדושת המתים.

---

דפוס 5: עצם ההצבעה והטלת קללה מרחוק (Pointing and Distant Cursing)

הגדרה

שימוש בעצם, מקל, או חפץ אחר המופנה כלפי הקורבן כדי להטיל קללה, מבלי צורך במגע פיזי או בייצוג דמוי. הכוח נמצא בחפץ עצמו, בכוונת המכשף, ובמילות הקללה.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות אוסטרליות (Arunta): המכשף מתרחק לאזור מבודד, מניח את עצם ההצבעה (אירנה) על האדמה, ולוחש מעליה קללה: "שייקרע לבך". לאחר מכן הוא מתקרב למקום בו שוהה קורבנו, מציץ עליו בחשכה, ומטלטל את העצם לעברו תוך כדי קללות. הכוח, arungquiltha, עובר לקורבן וגורם למחלה ולמוות.

מסורות מלנזיות (ונואטו): ג'ון, תושב דרום מאלקולה, האמין ששני זקנים ניסו לפגוע בו באמצעות קללה. החשד התעורר כשהזמינו אותו לשתות קאווה והקפידו על פרטים מחשידים. מאוחר יותר מצא בגינתו צמח לא מוכר – סימן, לדבריו, לכך שמשהו נקבר שם במטרה לפגוע בו.

מסורות אינדיאניות: שבטים מסוימים השתמשו ב"מקל רוחות" (spirit stick) – מקל מגולף עם נוצות וסימנים, שהופנה לעבר האויב תוך קריאת שמו.

מסורות אירופיות: "מקל הקללה" (curse stick) או "מקל המכשפה" (witch's staff) – מוט עץ המשמש לריכוז והפניית אנרגיה מאגית.

מסורות אפריקאיות: עצם מכושפת או קרן בעל חיים המכילה חומרים מאגיים, המופנית לעבר הקורבן.

ניתוח פסיכולוגי

1. אפקט הפלצבו ההפוך החזק ביותר: הידיעה שעצם הופנתה כלפיך בקללה עלולה ליצור תגובת סטרס קיצונית, במיוחד בחברות שבהן האמונה בעוצמת הקללה מוחלטת.
2. כוחה של הכוונה: האמונה שהכוונה לבדה יכולה להזיק – "עין הרע" – היא אוניברסלית. המבט, המחווה, המילה – כולם נתפסים כבעלי כוח.
3. הפנמה והאשמה עצמית: הקורבן עשוי להפנים את הקללה ולהאשים את עצמו: "מגיע לי", "אני אשם". זוהי דרך להתמודד עם תחושת חוסר האונים.
4. אפקט נוסבו קולקטיבי: כאשר כל הקהילה מאמינה בכוחה של הקללה, הלחץ החברתי והפחד הקולקטיבי מגבירים את הסימפטומים אצל הקורבן.

ניתוח אנתרופולוגי

1. כוח ומרחק: היכולת לפגוע מרחוק היא ביטוי לכוח על-טבעי. ככל שהמרחק גדול יותר, כך הכוח מרשים יותר. זהו סוג של "טכנולוגיה" של שליטה.
2. הסדרת קונפליקטים: איום בקללה מרתיע מפני פגיעה ומספק מנגנון ליישוב סכסוכים ללא אלימות פיזית. העצם המכוונת היא כמו נשק שלוף.
3. אחריות והכחשה: המכשף יכול להכחיש את מעורבותו – "זו העצם, לא אני". החפץ נושא את האחריות.
4. קוסמולוגיה של כוח: עצם ההצבעה מייצגת תפיסה של כוח כמוחשי, כמשהו שניתן לאגור בחפץ ולהפנות. זוהי תפיסה חומרית של העל-טבעי.
5. שינוי ומתח חברתי: כפי שמראה המקרה מוונואטו, האשמות בכישוף עולות לעיתים קרובות בתקופות של שינוי ומתח – חזרה מהעיר, שינוי במעמד, קונפליקטים על קרקעות.

---

דפוס 6: קללות כתובות (Written Curses)

הגדרה

שימוש בכתב כאמצעי להטלת קללה. המילה הכתובה נתפסת כבעלת כוח מיוחד – היא קבועה, מחייבת, ונושאת את כוונת הכותב גם לאחר מותו.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות יווניות-רומיות: לוחות קללה (defixiones) מעופרת, עליהם נכתב שם הקורבן, פרטי הקללה, ולעיתים קריאה לאלים או לשדים. הלוח קופל, נוקב במסמר, והוטמן בקבר, באר, או מקדש. נמצאו אלפים כאלה, קללות נגד יריבים במשפט, מתחרים בספורט, אוהבים נמלטים, וגנבים.

מסורות מצריות עתיקות: כתובות קללה על כלי חרס ("טקסטי הנאצה") – שמות אויבי מצרים נכתבו על כלים, ואז נופצו, מתוך אמונה שזה ישמיד את האויב.

מסורות בבליות: חותמים ותבליטים עם קללות נגד מי שיפגע בהם. הקללה מופנית כלפי עתיד – מי שיהרוס את החותם, ייפגע.

מסורות אירופיות של ימי הביניים: קללות כתובות על קלף, לעיתים בשילוב סמלים מאגיים, נקברו או הוטמנו בכנסיות.

מסורות יהודיות: קמעות עם שמות קדושים ושמות מלאכים, לעיתים להגנה ולעיתים לפגיעה. ספרי קבלה מעשית מכילים נוסחאות לפגיעה באויבים.

ניתוח פסיכולוגי

1. כוחו של הכתב: המילה הכתובה נתפסת כבעלת תוקף רב יותר מהמילה המדוברת. היא קבועה, רשמית, מחייבת.
2. התמדה ונצחיות: הקללה הכתובה ממשיכה לפעול גם לאחר מות הכותב. היא נצחית.
3. פירוט ודיוק: הכתב מאפשר פירוט מדויק של הזהות והפגיעה הרצויה. אין מקום לטעות.
4. טקס כתיבה: עצם הכתיבה היא פעולה מאגית. הכותב מרכז את כוונתו, חורט את המילים, ובכך "מקבע" את הקללה.

ניתוח אנתרופולוגי

1. אוריינות וכוח: חברות שעוברות מאוריינות לאוריינות מייחסות לעיתים כוח מיוחד לכתב. הכתב נתפס כקסום, כי הוא מאפשר תקשורת עם נעדרים ועתיד.
2. אנונימיות וביטחון: קללה כתובה מאפשרת אנונימיות. הקורבן לא יודע מי קילל אותו, וזה מגן על המאגוס.
3. ארכיאולוגיה של רגש: לוחות הקללה הם עדות ארכיאולוגית לרגשות אנושיים – קנאה, כעס, תסכול, אהבה נכזבת. הם חלון לנפש האדם בעת העתיקה.
4. פורומים חלופיים: בחברות ללא מערכת משפטית יעילה, קללות כתובות שימשו כדרך להשיג צדק. הקורבן פונה לאלים, כי לבני אדם הוא לא יכול לפנות.

---

דפוס 7: שינוי צורה וליקנתרופיה (Shapeshifting and Lycanthropy)

הגדרה

האמונה שמכשפים יכולים לשנות את צורתם לבעלי חיים – זאבים, ינשופים, חתולים, ועוד. הצורה החייתית מאפשרת להם לנוע בחופשיות, לרגל, ולתקוף מבלי להתגלות.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות אירופיות: אמונה באנשי זאב (werewolves) – בני אדם ההופכים לזאבים בלילה וטורפים. משפטי מכשפות רבים כללו האשמות בליקנתרופיה. האמונה הייתה שהעור נשאר מאחור, או שהשינוי מתרחש בעזרת משחה מאגית.

מסורות נאבחו (Navajo): סקינווקר (Skinwalker) – מכשף הלובש עור של חיה (זאב, שועל, דוב) ומשנה צורה. הסקינווקר יכול לרוץ מהר, לטפס על קירות, ולהתגנב. הוא משמש לפגיעה באויבים, לגניבה, ולמעשים אסורים.

מסורות אפריקאיות: אמונה במכשפים ההופכים לצבועים, נמרים, או תנינים. בזאיר, האמונה באנשי נמר (leopard men) – כתות שיכלו להפוך לנמרים ולטרוף.

מסורות ברזילאיות: לובישום (Lobisomem) – גרסה ברזילאית של איש זאב, קשורה לילדים שביעיים במשפחה.

מסורות הודיות: נאגה (Naga) – נחשים קסומים שיכולים להפוך לבני אדם, ובני אדם שיכולים להפוך לנחשים.

ניתוח פסיכולוגי

1. הדחקה והשלכה: דחפים אסורים (אלימות, מיניות) מושלכים על "האחר" המפלצתי. איש הזאב מייצג את החייתיות שבתוכנו.
2. זהות כפולה: הפנטזיה על חיים כפולים – אדם ביום, חיה בלילה – משקפת את המורכבות של הזהות האנושית.
3. פחד מטשטוש גבולות: הגבול בין אדם לחיה הוא גבול בסיסי. טשטושו יוצר חרדה קיומית.
4. דה-הומניזציה: האשמה בליקנתרופיה היא דרך להפוך אדם ללא-אנושי, ובכך להצדיק רדיפתו.

ניתוח אנתרופולוגי

1. גבולות האנושיות: כל חברה מגדירה מהו "אנושי". המכשף המשנה צורה מפר את ההגדרה הזו, ולכן הוא מסוכן.
2. כוח ושליטה: היכולת לשנות צורה היא כוח על-טבעי, אך גם אובדן שליטה על העצמי. המתח בין כוח לאובדן שליטה הוא מרכזי.
3. טשטוש קטגוריות: לוי-שטראוס הראה שחשיבה מיתולוגית עוסקת בטשטוש גבולות בין קטגוריות. איש-זאב מטשטש את הגבול בין טבע לתרבות, אדם לחיה.
4. אקולוגיה ופחד: באזורים עם טורפים מסוכנים (זאבים באירופה, נמרים באפריקה), האמונה בליקנתרופיה משקפת פחד ממשי מפני טורפים, ומעבירה אותו לדמות המכשף.

---

דפוס 8: רעלים וצמחים (Poisons and Plants)

הגדרה

שימוש בצמחים רעילים, סמים, וחומרים טבעיים אחרים לפגיעה, שליטה, או שינוי תודעה. הגבול בין רפואה לרעל, בין ריפוי לפגיעה, הוא לעיתים דק.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות אירופיות: משחות כישוף (flying ointments) – תערובות של צמחים פסיכואקטיביים כמו בלדונה, סקופולמין, ומנדרייקרה, בשומן מן החי. המכשפות "עפו" אחרי מריחת המשחה – למעשה, הן חוו טריפים הזייתיים.

מסורות אפריקאיות: שימוש בצמחים רעילים להרעלת אויבים. ההבחנה בין "רעל" ל"תרופה" תלויה בהקשר ובמינון.

מסורות דרום-אמריקאיות: איוואסקה (Ayahuasca) – שיקוי הזייתי המשמש שמאנים לריפוי ותקשורת עם עולם הרוחות. נינה איזל מסבירה כי "אחת הטעויות הגדולות ביותר לגבי צמחים קדושים היא שהם ישויות מיטיבות שירפאו אותך ולא יכולות להזיק לך. חשוב להבין שצמחים קדושים כמו איוואסקה הם מגבירי אנרגיה עוצמתיים. הם לא טובים ולא רעים, אלא מגבירים את האנרגיה של האדם שעובד אתם".

מסורות סיניות: גו (Gu) – רעל מורכב העשוי מהטמנת בעלי חיים ארסיים (נחש, עקרב, מרבה רגליים) בכלי עד שהם טורפים זה את זה, ואז שימוש בנוזל שנוצר לפגיעה באויבים. זוהי גם פרקטיקה מאגית וגם רעל ממשי.

מסורות יווניות עתיקות: שימוש בהרידון (hemlock) להוצאה להורג, אך גם באמונה שצמחים מסוימים יכולים לשמש לתקשור עם המתים.

ניתוח פסיכולוגי

1. שינוי תודעה וחוויה מיסטית: חומרים פסיכואקטיביים מייצרים חוויות עזות שמתפרשות כמפגש עם עולמות עליונים.
2. כוח וידע: הידע בצמחים הוא כוח. מי שיודע להבדיל בין רעל לתרופה, בין צמח שגורם הזיה לצמח שגורם מוות, הוא בעל ערך רב.
3. סמליות של גבולות: צמחים מסוימים גדלים בגבולות – בין שדה ליער, בין תרבות לטבע – ולכן הם נתפסים כבעלי כוח מאגי.
4. הזיה ומציאות: קשה להבדיל בין הזיה למציאות. החוויות תחת השפעת סמים משכנעות מאוד, ומחזקות אמונות קוסמולוגיות.

ניתוח אנתרופולוגי

1. אקולוגיה של ידע: כל חברה צברה ידע עשיר על הצמחים בסביבתה. ידע זה עובר מדור לדור, ומשמש גם לריפוי וגם לפגיעה.
2. שמאניזם וריפוי: השאמאן הוא מומחה בשינוי תודעה. הוא משתמש בצמחים כדי להיכנס למצבי הכרה שונים, לתקשר עם רוחות, ולאבחן מחלות.
3. אתיקה של שימוש: ברוב החברות, השימוש בצמחים לפגיעה נתפס כאסור. המכשף המשתמש בידע לרעה הוא "בוקור" – מומחה מסוכן.
4. מודרניות ומסורת: בעידן המודרני, השימוש המסורתי בצמחים פסיכואקטיביים מתנגש עם חוקים נגד סמים, ועם תפיסות מערביות של בריאות הנפש.

---

דפוס 9: רוחות ילדים ופולחן עוברים (Child Spirits and Fetal Worship)

הגדרה

במספר תרבויות בדרום-מזרח אסיה ובאפריקה, קיים פולחן של רוחות ילדים שמתו – במיוחד עוברים או תינוקות. הרוחות מאומצות כ"ילדים" ומשמשות להגנה, עושר, או פגיעה.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות תאילנדיות: קומאנתונג (Kumanthong) – רוח של ילד מת, בדרך כלל עובר, שנקבר בטקס מיוחד. הגופה מיובשת או נשרפת, והרוח "נכלאה" בפסלון או בבובה. הבעלים מאכיל את הרוח, נותן לה צעצועים, ומתייעץ אתה. קומאנתונג יכול להביא מזל, עושר, וגם לפגוע באויבים.

מסורות מלאיות: טויול (Toyol) – רוח דומה, של ילד מת, המשמשת לגניבה ולפגיעה. הטויול נשלח לגנוב כסף או חפצים, או להפחיד אויבים. הבעלים חייב להאכיל אותו בחלב או בדם.

מסורות תאילנדיות מודרניות: לוק ת'פ (Luk Thep) – בובות תינוק שמאמינים שהן מכילות רוחות. בשנים האחרונות, תופעת לוק ת'פ הפכה לפופולרית בתאילנד, כאשר אנשים קונים בובות יקרות, מתייחסים אליהן כילדים אמיתיים (מאכילים אותן, קונים להן בגדים), ומאמינים שהן מביאות מזל.

מסורות אפריקאיות: באזורים מסוימים, מאמינים שרוחות ילדים מתים יכולות לשמש את המכשף.

ניתוח פסיכולוגי

1. התמודדות עם אובדן ילד: הפולחן מאפשר לאנשים להתמודד עם אובדן הריון או מות תינוק. הרוח ממשיכה "לחיות" ומטפלים בה.
2. השלכה של צרכים: הצרכים הרגשיים של המאמין מושלכים על הרוח. הרוח צריכה אוכל, אהבה, תשומת לב – בדיוק כמו שהילד האמיתי היה צריך.
3. פנטזיית כוח: שליטה ברוח מעניקה תחושת כוח, במיוחד לאנשים חסרי כוח בחברה.
4. אנתרופומורפיזם: הנטייה האנושית לייחס תכונות אנושיות לחפצים ורוחות חזקה במיוחד כשמדובר בצורת ילד.

ניתוח אנתרופולוגי

1. קוסמולוגיה של לידה ומוות: הפולחן משקף תפיסות של לידה, מוות, והמשכיות. הילד שמת לא נעלם, אלא ממשיך להתקיים בעולם הרוחות.
2. כלכלה ופרנסה: הטויול משמש לגניבה – דרך של עניים להשיג פרנסה. הרוח מחליפה את העבודה שהילד היה יכול לעשות.
3. מודרניות ומסורת: תופעת לוק ת'פ המודרנית מדגימה כיצד אמונות מסורתיות מסתגלות לעולם המודרני. הבובות נראות כמו בובות רגילות, אבל מאמינים שהן מכילות רוחות.
4. אתיקה של אימוץ רוחות: הפולחן מעלה שאלות אתיות: האם זה נכון "לכבול" רוח של ילד מת? האם הילד רוצה להיות משועבד למבוגר? המסורות עצמן עוסקות בשאלות אלה.

---

דפוס 10: הקרבת דם וברית דם (Blood Sacrifice and Blood Pacts)

הגדרה

דם הוא נוזל החיים. במסורות רבות, הדם נתפס כנושא את כוח החיים, את הנשמה, את הזהות. שימוש בדם בקללות ובטקסים הוא דרך להפעיל כוח עוצמתי.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות אירופיות: ברית דם עם השטן – חתימה בדם על חוזה, בו המכשף מוכר את נשמתו תמורת כוח. האגדה על פאוסט היא הדוגמה המפורסמת ביותר.

מסורות אפרו-קריביות: פלו מאיומבה משתמשת בדם בעלי חיים (ולעיתים דם אדם, לפי האשמות) ביצירת נקיסי – חפצי כוח.

מסורות קדומות: שימוש בדם קורבנות להזנת האלים. הדם נשפך על המזבח, והאלים "שותים" אותו.

מסורות מודרניות: חלק מכתות שטניות מודרניות כוללות שימוש בדם בטקסים.

ניתוח פסיכולוגי

1. סלידה ועוצמה: דם מעורר סלידה, אבל בדיוק בגלל זה הוא נתפס כעוצמתי. הפרת טאבו היא דרך להשיג כוח.
2. מחויבות בלתי חוזרת: חתימה בדם היא מחויבות מוחלטת. אי אפשר לחזור בה.
3. זהות ביולוגית: הדם נושא את הזהות הביולוגית – DNA. השימוש בו בטקס משקף תפיסה אינטואיטיבית של זהות ביולוגית.
4. חיים ומוות: דם מסמל חיים, אבל שפיכת דם מסמלת מוות. המתח הזה יוצר עוצמה סמלית.

ניתוח אנתרופולוגי

1. הקרבה והחלפה: הדם הוא תחליף לחיים. בהקרבת דם, האדם מוותר על משהו יקר (חיה, או במקרים קיצוניים, אדם) בתמורה לטובת האלים.
2. קרבה וזיקה: ברית דם יוצרת קרבה מלאכותית. האמונה שהדם מעורב יוצר קשר של משפחה.
3. טאבו ועוצמה: מה שאסור הוא גם עוצמתי. החברה אוסרת על שפיכת דם אדם, ולכן דווקא המעשה האסור הוא בעל הכוח הרב ביותר.
4. היררכיה וכוח: היכולת להקריב קורבנות דם מעידה על עושר ועוצמה. שליטים הקריבו קורבנות רבים כדי להפגין את כוחם.

---

דפוס 11: קללות הקשורות בקברים ובבתי קברות (Graveyard Curses)

הגדרה

שימוש באדמת קברות, עצמות מתים, או חפצים מקברים בטקסי קללה. המתים נתפסים כקרובים לעולם העל-טבעי, ולכן אדמת הקבר נושאת כוח מיוחד.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות אירופיות: איסוף אדמה מקבר של אדם שמת מוות אלים, ושימוש בה בטקסי קללה.

מסורות אפרו-קריביות: פלו מאיומבה משתמשת בעצמות אדם (של מתים) בבניית נקיסי. המת "מועסק" על ידי המאגוס ומשמש אותו.

מסורות אוסטרליות: עצמות מתים משמשות בעצם ההצבעה.

מסורות סיניות: פנג שואי של קברים – מיקום הקבר משפיע על החיים. קברים של אבות קדמונים הם מקור לכוח.

ניתוח פסיכולוגי

1. פחד מהמתים: הפחד מהמתים הוא אוניברסלי. השימוש בהם בקללות מגביר את עוצמת הפחד.
2. טומאה וקדושה: בית הקברות הוא מקום טמא ומקודש גם יחד. הדו-משמעות הזו מעצימה את הכוח.
3. הפרת טאבו: כניסה לבית קברות בלילה, חפירת קבר, לקיחת עצם – כל אלה הן הפרות חמורות של טאבו. ההפרה עצמה היא מקור לכוח.
4. המשכיות: המתים ממשיכים איכשהו "לחיות". הם יכולים לשמוע, לראות, ולפעול.

ניתוח אנתרופולוגי

1. קדושת המתים: ברוב החברות, המתים קדושים. פגיעה בקבר היא פגיעה חמורה בכבוד המת ובכבוד משפחתו.
2. גבולות בין עולמות: בית הקברות הוא מקום גבולי – בין עולם החיים לעולם המתים. במקומות גבוליים כאלה, הכוח העל-טבעי חזק במיוחד.
3. זיכרון קולקטיבי: הקברים הם מקום הזיכרון הקולקטיבי. השימוש בהם בקללות הוא ניסיון להשתמש בזיכרון לפגיעה בהווה.
4. אזהרה למאגוס: בספר "Black Magick Rituals" מופיעה אזהרה: "בכל מקום (בית קברות, צומת דרכים, מסילת ברזל או יער) יש ישות שומרת. תמיד בקש רשות להשאיר קורבן שם. הדלק נר לאותה ישות". גם בקללות, יש כבוד למתים ולשומרים.

---

דפוס 12: צומת דרכים (Crossroads)

הגדרה

צומת דרכים הוא מקום גבולי, שבו נפגשות דרכים שונות, ולכן הוא נתפס כמקום שבו הכוח העל-טבעי חזק במיוחד. כאן פוגשים שדים, אלים, ורוחות.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות יווניות: הקבה, אלת הכישוף, קשורה לצומת דרכים. שם שמים קורבנות לאלה.

מסורות אפרו-קריביות: אשו (Eshú) בפלו מאיומבה ובקנדומבלה הוא שומר הצמתים. לפני כל טקס, מקריבים לו קורבן ומבקשים רשות. "כשאתה הולך לצומת דרכים כדי להשאיר פקודה, בקש מאגו ואשו רשות, והשאר נר קורבן לאשו, שומר הצמתים".

מסורות אירופיות: צומת דרכים הוא מקום שבו פוגשים את השטן, או מקום שבו קוברים פושעים ומכשפות.

מסורות מערב אפריקאיות: לגבה (Legba) הוא האל שפותח את השער בין עולם האדם לעולם האלים. הוא עומד בצומת.

ניתוח פסיכולוגי

1. בחירה והחלטה: צומת דרכים מסמל נקודת בחירה. הפחד והמתח של ההחלטה מוקרנים על המקום עצמו.
2. גבול ואי-ודאות: במקום שבו נפגשות דרכים, אין כיוון מוגדר. אי-הוודאות יוצרת חרדה, והחרדה מחפשת הסבר על-טבעי.
3. פוטנציאל: בצומת, כל הדרכים פתוחות. זהו מקום של פוטנציאל, ולכן מתאים לטקסים שמטרתם שינוי.

ניתוח אנתרופולוגי

1. מרחב לימינלי: צומת דרכים הוא מקום גבולי, לא-כאן-ולא-שם. בתיאוריה האנתרופולוגית, מקומות לימינליים כאלה הם מקומות של כוח ושל סכנה.
2. תקשורת בין עולמות: הצומת הוא מקום שבו עולמות שונים נפגשים – כמו שהדרכים נפגשות. לכן הוא מתאים לתקשורת עם עולמות עליונים.
3. הסדר חברתי: הצומת נמצא מחוץ לכפר, מחוץ למרחב המוגן. הוא מייצג את הסכנה שמחוץ לחברה, ואת הכוח שאפשר להשיג שם.
4. פולחן וטקס: במסורות רבות, טקסים בצומת דרכים דורשים רשות מהשומר. זהו מנגנון שמגן על המאגוס ומסדיר את הטקס.

---

דפוס 13: קללות הקשורות בבעלי חיים (Animal Curses)

הגדרה

שימוש בבעלי חיים – חיים או מתים – בטקסי קללה. בעלי החיים משמשים כקורבנות, כשליחים, או כסמלים.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות נורדיות: ראש סוס על מוט (nithing pole) – קללה הכוללת הצבת ראש סוס על מוט מול בית האויב.

מסורות מערב אפריקאיות: הקרבת תרנגולות, עיזים, ובעלי חיים אחרים בוודו ובסנטריה.

מסורות אירופיות: שימוש בצפרדעים, חתולים שחורים, ותרנגולים בטקסי כישוף.

מסורות מודרניות: קללה הכוללת זבוב, עכביש, וקורי עכביש – "כדי לקשור אויב ולרוקן את חיוניותו".

מסורות ברזילאיות: שימוש בבעלי חיים קטנים (כמו ציפורים) כקורבנות בקימבנדה.

ניתוח פסיכולוגי

1. הקרבה חלופית: הקרבת בעל חיים היא תחליף להקרבת אדם. החיה סובלת במקום האדם.
2. סמליות של בעלי חיים: לכל בעל חיים יש משמעות סמלית – נחש (ערמומיות), ינשוף (חוכמה/מוות), זבוב (ריקבון). הבחירה בחיה מסוימת מעצימה את משמעות הקללה.
3. השלכה: תכונות של בעלי חיים מושלכות על הקורבן – "תסתובב כמו תרנגול בלי ראש", "תהיה איטי כמו חילזון".
4. סלידה: שימוש בחרקים ובבעלי חיים "מלוכלכים" מגביר את תחושת הסלידה והפגיעה.

ניתוח אנתרופולוגי

1. יחסי אדם-חיה: הקרבה ממקמת את בעלי החיים במערכת יחסים עם האדם והאלים. החיה היא מתווכת.
2. כלכלה של קורבנות: בעלי חיים הם בעלי ערך כלכלי. הקרבתם היא הקרבה של רכוש, ומהווה אינדיקציה לעוצמת הרצון.
3. אקולוגיה של מאגיה: החיות המשמשות בקללות הן בדרך כלל חיות מקומיות, המוכרות לקהילה. המאגיה משתמשת בסביבה הקרובה.
4. אתיקה מודרנית: השימוש בבעלי חיים בקללות מעורר שאלות אתיות בעולם המודרני. בספר "Black Magick Rituals", המחבר מדגיש: "אני לא מזכיר הקרבת בעלי חיים עם ארבע רגליים, וגם הקורא לא מחויב לעשות טקסים אלה. יש עשרות אחרים ללא שימוש בדם בספר".

---

דפוס 14: מיניות ופולחן מיני (Sexuality and Sexual Rituals)

הגדרה

שימוש במיניות, בנוזלי גוף מיניים, ובפולחן מיני בטקסי מאגיה שחורה. המיניות נתפסת ככוח עוצמתי, וכפולחן המפר טאבו.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות אירופיות: אוסקולום אינפאמה (Osculum Infame) – "נשיקת הבושה" – נשיקה על פי הטבעת של השטן, כביטוי לכניעה מוחלטת. מדובר בהאשמה של האינקוויזיציה, לא בפרקטיקה מתועדת.

מסורות הודיות: טנטרה – שימוש במיניות להשגת הארה. הגבול בין "לבן" ל"שחור" בטנטרה הוא דק, ויש מסורות שמשתמשות במין בטקסים.

מסורות מודרניות: חלק מכתות שטניות כוללות מין פולחני.

מסורות פופולריות: שימוש בזרע, בדם וסת, ובנוזלי גוף אחרים בקללות אהבה וקשירה.

ניתוח פסיכולוגי

1. כוח ופריצת גבולות: מיניות היא כוח עוצמתי, והפרת טאבו מיני מגבירה את תחושת הכוח.
2. קרבה ואינטימיות: שימוש בנוזלי גוף מיניים יוצר תחושת קרבה ושליטה מוחלטת בקורבן.
3. בושה והשפלה: פולחן מיני "מלוכלך" משפיל את המשתתפים ומגביר את תחושת הכניעה.
4. פנטזיה ומציאות: האשמות במין פולחני משקפות לעיתים קרובות פנטזיות מיניות מודחקות, ולא מציאות.

ניתוח אנתרופולוגי

1. שליטה בגוף: מיניות היא ביטוי של שליטה בגוף – של המאגוס ושל הקורבן. שימוש בנוזלי גוף הוא הרחבה של עקרון ההדבקה.
2. טאבו ועוצמה: מיניות היא אחד הטאבו החזקים ביותר בחברות רבות. הפרתה מעניקה כוח, אבל גם סיכון.
3. האשמות ככלי חברתי: האינקוויזיציה השתמשה בהאשמות במין פולחני כדי להצדיק רדיפת מכשפות. זהו דפוס שחוזר על עצמו – האשמות במיניות סוטה מופנות נגד קבוצות שוליים.
4. מגדר וכוח: ברוב ההאשמות, המכשפה היא אישה, והמיניות הנשית נתפסת כמסוכנת. זהו ביטוי לפטריארכיה ולפחד מכוח נשי.

---

דפוס 15: קללות אהבה וקשירה (Love Curses and Binding)

הגדרה

שימוש במאגיה כדי לזכות באהבה, לקשור אדם אל אדם אחר, למנוע בגידה, או להפריד בין זוגות. זוהי אחת הקטגוריות הנפוצות ביותר בטקסי מאגיה.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות מצריות: שיקויי אהבה ושימוש בקמעות כדי למשוך אהוב.

מסורות יווניות-רומיות: לוחות קללה שנועדו "לקשור" אישה לאיש, או להפריד בין זוג.

מסורות אפרו-קריביות: טקסי קשירה רבים בסנטריה, וודו, וקימבנדה. "קשירת אהבה עוצמתית, לעטוף, להפריד בין שני אנשים, לסובב את ראשו של האדם".

מסורות אירופיות: שיקויי אהבה מצמחים, שימוש בשערות וציפורניים בקללות אהבה.

מסורות מודרניות: טקסי קשירה הכוללים נרות, תמונות, וחפצים אישיים.

ניתוח פסיכולוגי

1. חוסר אונים באהבה: אהבה נכזבת היא חוויה קשה. הפנייה למאגיה נותנת תחושת שליטה במצב חסר שליטה.
2. קנאה ואובססיה: קללות אהבה משקפות לעיתים קרובות קנאה ואובססיה, לא אהבה אמיתית.
3. השלכה: המאמין מקרין על הקורבן את רגשותיו – "היא בטח אוהבת אותי, רק מישהו קישר אותה".
4. סירוב לקבל דחייה: קללת אהבה היא דרך לסרב לקבל דחייה, להמשיך לשלוט גם כשהקשר נגמר.

ניתוח אנתרופולוגי

1. נישואין וקשרים חברתיים: במסורות רבות, נישואין הם עניין כלכלי-חברתי, לא רק אישי. קללת אהבה יכולה לשנות קשרים חברתיים שלמים.
2. מגדר וכוח: נשים הן לעיתים קרובות המשתמשות העיקריות בקללות אהבה, כי יש להן פחות כוח חברתי לבחור בן זוג.
3. אתיקה של קשירה: האם מותר "לקשור" אדם נגד רצונו? רוב המסורות רואות בכך מעשה בעייתי, אבל עדיין מבצעות אותו.
4. כלכלה מאגית: קללות אהבה הן "מוצר" מבוקש בשוק המאגיה. מכשפים ומרפאים מתפרנסים ממכירתן.

---

דפוס 16: הגנה ושבירת קללות (Protection and Breaking Curses)

הגדרה

כמו שיש מאגיה לפגיעה, יש מאגיה להגנה. קמעות, בקבוקי מכשפות, טקסי ניקוי, והחזרת קללה לשולח – כל אלה הם חלק ממערכת ההגנה המאגית.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות אירופיות: בקבוקי מכשפות (witch bottles) להגנה – הבקבוק מושך את הקללה אליו ופוגע במכשפה ששלחה אותה.

מסורות אפרו-קריביות: אמבטיות ניקוי (discharge baths), קמעות, וטקסי הגנה. "לפני עשיית עבודת מאגיה שחורה, תמיד הדלק נר לבן לאורישה האישית שלך ובקש שהכל ילך כשורה".

מסורות מזרח-תיכוניות: קמעות עם שמות קדושים, מזוזות, וחמסות להגנה מעין הרע.

מסורות מודרניות: טקסי "החזרת קללה" – החזרת האנרגיה השלילית לשולח.

ניתוח פסיכולוגי

1. תחושת ביטחון: האמונה בקמעות ובהגנה מפחיתה חרדה ומעניקה תחושת ביטחון פסיכולוגי.
2. אפקט פלצבו: הקמע עובד כי מאמינים שהוא עובד. האמונה עצמה מרגיעה ומחזקת.
3. לקיחת אחריות: טקסי הגנה מאפשרים לאדם לקחת אחריות על הגנתו, במקום להרגיש קורבן חסר אונים.
4. נקמה מוסווית: החזרת קללה לשולח מאפשרת נקמה במסווה של הגנה עצמית.

ניתוח אנתרופולוגי

1. מערכות הגנה: כל חברה מפתחת מערכות הגנה מפני כוחות רעים. אלה משקפות את תפיסות הסכנה של החברה.
2. שוק ההגנה: כמו שיש ביקוש לפגיעה, יש ביקוש להגנה. מכשפים ומרפאים מוכרים גם שירותי הגנה.
3. היגיינה מאגית: אמבטיות ניקוי וטקסי טיהור הם סוג של "היגיינה מאגית" – שמירה על ניקיון אנרגטי.
4. אתיקה של הגנה: האם מותר להחזיר קללה? זהו דילמה אתית במסורות רבות. יש הטוענים שהחזרת קללה היא עדיפה על פני נקמה פיזית.

---

דפוס 17: קללות הקשורות באלמנטים (Elemental Curses)

הגדרה

שימוש בארבעת היסודות – אש, מים, אדמה, אוויר – בטקסי קללה. כל יסוד נושא משמעות סמלית וכוח מאגי.

דוגמאות מתרבויות שונות

פירומנסיה (Pyromancy): ניחוש באמצעות אש. שרפת דמות הקורבן באש כדי לגרום לו לכאב.

הידרומנסיה (Hydromancy): ניחוש באמצעות מים. הטמנת קללה בנהר או בים, או שימוש במים כדי "לשטוף" את מזלו של הקורבן.

גאומנסיה (Geomancy): ניחוש באמצעות האדמה. קבירת קללה באדמה, או שימוש באדמת קברות.

ארומנסיה (Aeromancy): ניחוש באמצעות האוויר. קללות ברוח, או שימוש בעשן להעברת קללה.

ניתוח פסיכולוגי

1. כוחו של הטבע: היסודות הם כוחות טבע עוצמתיים, גדולים מהאדם. השימוש בהם מעצים את הקללה.
2. סמליות אוניברסלית: אש (הרס, טיהור), מים (זרימה, שטיפה), אדמה (קבורה, יציבות), אוויר (תנועה, רוח) – כל אלה הם סמלים אוניברסליים.
3. חיבור לטבע: השימוש ביסודות מחבר את המאגוס לטבע ולכוחותיו.

ניתוח אנתרופולוגי

1. קוסמולוגיה של יסודות: תרבויות רבות מפתחות תפיסות של עולם הבנוי מיסודות. השימוש בהם בקללות משקף תפיסה קוסמולוגית.
2. מקומות קדושים: מעיינות, הרים, מערות, ומקומות טבעיים אחרים נתפסים כבעלי כוח. שם מבצעים טקסים.
3. אקולוגיה ומאגיה: המאגיה משתמשת בסביבה הטבעית, ומשקפת את היחס של החברה לטבע.

---

דפוס 18: פולחן המוות (Death Worship)

הגדרה

פולחן המתים, העבודה עם אנרגיות מוות, והשימוש במוות ככוח מאגי. אין זה בהכרח "רשע", אלא הכרה בכוחו של המוות.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות מקסיקניות: סנטה מוארטה (Santa Muerte) – "המוות הקדוש", קדושה עממית במקסיקו. סוחרי סמים, פושעים, ואנשים בשולי החברה פונים אליה להגנה.

מסורות וודו: הברון שבתי (Baron Samedi) – לואה המוות, המתואר כגבר עם כובע עליון ומשקפי שמש. הוא שומר על המתים ויכול להעניק חיים או מוות.

מסורות הודיות: שאמאני קרמה (shamshan shamans) – מכשפים העובדים בגני קרמה, משתמשים באפר הקרמה לפגיעה או ריפוי.

מסורות מודרניות: "כישוף מוות" (Death Witchcraft) – עבודה מכוונת עם אנרגיות מוות, לא בהכרח לפגיעה. "כישוף מוות הוא ענף של פרקטיקה אוקולטית הקשורה עמוקות עם מסתורי החיים, המוות, והמעבר ביניהם".

ניתוח פסיכולוגי

1. התמודדות עם מוות: פולחן המוות הוא דרך להתמודד עם הפחד מהמוות, להכיר בו כחלק מהחיים.
2. כוח ושליטה: עבודה עם מוות מעניקה תחושת שליטה על הבלתי נשלט.
3. אמביוולנטיות: המוות הוא גם מפחיד וגם מושך. הפולחן מבטא את האמביוולנטיות הזו.
4. העצמת שוליים: אנשים בשולי החברה פונים לעיתים לפולחן מוות כי הוא מקבל אותם כפי שהם.

ניתוח אנתרופולוגי

1. קדושת המוות: בכל החברות, המוות הוא אירוע מקודש. פולחן המוות הוא הרחבה של קדושה זו.
2. הגבול האחרון: המוות הוא הגבול הבלתי עביר. העבודה איתו היא ניסיון לחצות גבולות.
3. קהילות שוליים: פולחן המוות מושך אליו לעיתים קרובות קהילות שוליים – עניים, פושעים, זונות – שאין להם הגנה אחרת. סנטה מוארטה היא דוגמה מצוינת.
4. אתיקה של מוות: כישוף מוות דורש כבוד והקפדה. "למרות שכישוף מוות יכול להיראות מסתורי או אפל, הוא אינו רע. למעשה, זוהי פרקטיקה מכבדת מטבעה, המבקשת להבין, לכבד ולהשלים עם מחזוריות העולם הטבעי".

---

דפוס 19: קללות הקשורות בזמן ובכוכבים (Temporal and Astral Curses)

הגדרה

בחירת זמן מתאים לביצוע קללה – שלב הירח, מיקום כוכבים, שעות מסוימות ביום או בלילה. האמונה שלזמן יש איכות מאגית.

דוגמאות מתרבויות שונות

מסורות בבליות: אסטרולוגיה מאגית – בחירת זמן מתאים לפי מיקום כוכבי הלכת.

מסורות אירופיות: ליל כל הקדושים, ליל ולפורגה, ואמצע הקיץ – זמנים מיוחדים לכישוף.

מסורות מודרניות: עבודה עם ירח שחור (Dark Moon), ירח חסר (Waning Moon). "בצע טקס זה בלילה במהלך ירח שחור/ירח חסר".

מסורות אפרו-קריביות: בחירת זמן מתאים לפי מפת אסטרלית של האויב. "טיפים שלא תמצאו בספרים אחרים: איך לנתח את המפה האסטרלית של האויב שלך ולבחור את השלב הטוב ביותר לתקוף בכישוף".

ניתוח פסיכולוגי

1. מחזוריות וטבעיות: העבודה עם מחזורי הירח מחברת את המאגוס למחזוריות הטבעית ומחזקת תחושת משמעות.
2. דיוק ומומחיות: הידע האסטרולוגי יוצר תחושת דיוק ומומחיות, מבדיל את המומחה מהחובב.
3. ציפייה ומתח: ההמתנה לזמן המתאים מגבירה את הציפייה ומעצימה את ההשקעה הרגשית בטקס.
4. השלכה: האדם מקרין על היקום את רגשותיו – "הירח השחור" משקף את "הרגשות השחורים".

ניתוח אנתרופולוגי

1. קוסמולוגיה של זמן: כל חברה מפתחת תפיסה של זמן מקודש – עיתים מיוחדים שבהם הכוח העל-טבעי חזק יותר.
2. סינכרוניות: האמונה בקשר בין מיקום כוכבים לאירועים אנושיים היא אוניברסלית.
3. מומחיות והיררכיה: הידע האסטרולוגי יוצר היררכיה – מי שיודע לקרוא בכוכבים הוא בעל מעמד מיוחד.
4. מודרניות ומסורת: גם בעידן המודרני, אנשים רבים מאמינים בהשפעת כוכבים ומחזורי ירח. זהו דפוס אנושי עמוק.

---

דפוס 20: האשמות במאגיה שחורה (Witchcraft Accusations)

הגדרה

לבסוף, חשוב להבין שחלק גדול ממה שאנו יודעים על מאגיה שחורה מגיע מהאשמות, לא מתיעוד של פרקטיקה בפועל. האשמות בכישוף הן תופעה חברתית-פסיכולוגית מורכבת.

דוגמאות מתרבויות שונות

אירופה של ימי הביניים: ציד מכשפות, משפטי מכשפות, והוצאות להורג. מאות אלפי אנשים, רובם נשים, הוצאו להורג באשמת כישוף.

אפריקה המודרנית: האשמות בכישוף עדיין נפוצות, ולעיתים מובילות לאלימות, רצח, וגירוש קהילתי.

פפואה גינאה החדשה: האשמות בכישוף מובילות לעינויים ורצח, למרות מאמצי הממשלה למגר את התופעה.

ונואטו: המקרה של ג'ון מדגים כיצד האשמות בכישוף משקפות מתחים חברתיים: חזרה מהעיר, קנאה, קונפליקט על קרקעות.

ארצות הברית: גם בעולם המודרני, יש אנשים המאמינים שהם קורבנות של כישוף או "rootwork".

ניתוח פסיכולוגי

1. השלכה: האשמות בכישוף משקפות לעיתים קרובות השלכה של רגשות אסורים (קנאה, כעס, תשוקה) על האחר.
2. הסבר לסבל: מדוע ילד מת? מדוע יבול נכשל? מדוע מחלה פוגעת? האשמת מכשפה מספקת הסבר פשוט.
3. לכידות קבוצתית: האשמת מכשפה מאחדת את הקהילה נגד אויב משותף, ומחזקת את הגבולות הקבוצתיים.
4. הדחקה: ההאשמה מדחיקה קונפליקטים פנימיים בקהילה ומפנה אותם כלפי חוץ.

ניתוח אנתרופולוגי

1. מתחים חברתיים: האשמות בכישוף עולות לעיתים קרובות בתקופות של שינוי ומתח – בצורת, מלחמה, שינוי כלכלי.
2. מגדר וכוח: ברוב החברות, הנאשמות העיקריות הן נשים, במיוחד נשים זקנות, אלמנות, או נשים ללא הגנה גברית. זוהי דיכוי פטריארכלי.
3. פונקציה חברתית: האשמות בכישוף מסדירות התנהגות – מי שחורג מהנורמה מסתכן בהאשמה. זהו מנגנון לשמירה על הסדר החברתי.
4. מודרניות ומסורת: בעולם המודרני, האשמות בכישוף נתפסות כ"פיגור", אבל הן ממשיכות להתקיים. זוהי תופעה אנושית אוניברסלית, לא "פרימיטיבית".
5. אנתרופולוגיה רפואית: וינטרוב מדגים כיצד הבנת אמונות בכישוף חיונית לטיפול פסיכיאטרי יעיל בחולים המאמינים בהן.

---

פרק 7: סיכום ומסקנות

7.1 דפוסים אוניברסליים

במחקר זה, זיהינו 20 דפוסים אוניברסליים החוזרים על עצמם בתרבויות שונות, ללא קשר למגע ביניהן. דפוסים אלה כוללים:

1. עקרון הדמיון: שימוש בדמות לייצוג קורבן
2. עקרון ההדבקה: שימוש בחומרי גוף להשפעה
3. קורבן והקרבה: נתינת משהו יקר בתמורה לטובת האלים
4. תקשורת עם המתים: פנייה למתים לקבלת ידע וכוח
5. הטלת קללה מרחוק: שימוש בעצם או מקל המופנה כלפי הקורבן
6. קללות כתובות: שימוש בכתב כאמצעי מאגי
7. שינוי צורה: אמונה במכשפים המשנים צורתם לבעלי חיים
8. רעלים וצמחים: שימוש בצמחים רעילים ופסיכואקטיביים
9. רוחות ילדים: פולחן של רוחות ילדים שמתו
10. הקרבת דם: שימוש בדם בטקסים ובריתות
11. קברים ובתי קברות: שימוש באדמת קבר ובעצמות מתים
12. צומת דרכים: טקסים בצמתים כמקומות גבוליים
13. בעלי חיים: שימוש בבעלי חיים בקללות
14. מיניות ופולחן מיני: שימוש במיניות בטקסים
15. קללות אהבה: מאגיה לזכייה באהבה או לקשירת בני זוג
16. הגנה ושבירת קללות: מערכות הגנה מאגיות
17. אלמנטים: שימוש באש, מים, אדמה ואוויר
18. פולחן המוות: עבודה מכוונת עם אנרגיות מוות
19. זמן וכוכבים: בחירת זמן מתאים לפי מחזורים אסטרליים
20. האשמות בכישוף: האשמת אחרים כפרקטיקה חברתית

7.2 הסברים אוניברסליים

מדוע דפוסים אלה מופיעים שוב ושוב? מספר הסברים אפשריים:

1. מבנים קוגניטיביים אוניברסליים: המוח האנושי בנוי בצורה דומה בכל העולם. נטיות כמו חשיבה אסוציאטיבית, חיפוש סיבתיות, ופחד מהלא נודע הן אוניברסליות.
2. צרכים אנושיים אוניברסליים: הצורך בשליטה, בהסבר, בנחמה, ובצדק – כל אלה הם צרכים אנושיים בסיסיים. מאגיה שחורה מספקת מענה לצרכים אלה.
3. מבנים חברתיים אוניברסליים: כל חברה מתמודדת עם קונפליקטים, אי-שוויון, מתחים בין קבוצות, וצורך בהסדרת התנהגות. מאגיה שחורה משמשת כמנגנון להתמודדות עם אתגרים אלה.
4. חוויית המוות האוניברסלית: המוות הוא חוויה אוניברסלית, וכל חברה מפתחת דרכים להתמודד איתה. מאגיה שחורה היא אחת הדרכים האלה.
5. הצורך במשמעות: בני אדם זקוקים למשמעות. מאגיה שחורה מספקת משמעות לסבל ולאסון – יש סיבה, יש אשם, יש דרך לתקן.

7.3 השלכות למחקר ולחברה

הבנת הדפוסים האוניברסליים של מאגיה שחורה חשובה מכמה סיבות:

1. בריאות הנפש: אנשי מקצוע בתחום בריאות הנפש צריכים להבין אמונות אלה כדי לטפל ביעילות במטופלים המחזיקים בהן.
2. משפט וזכויות אדם: האשמות בכישוף מובילות עדיין לאלימות ורצח במדינות רבות. הבנת התופעה חיונית למניעה.
3. דיאלוג בין-תרבותי: הכרה באוניברסליות של תופעות אלה יכולה לקדם דיאלוג בין-תרבותי ולהפחית סטריאוטיפים גזעניים על "פיגור" או "פרימיטיביות".
4. חקר הדת: מאגיה שחורה היא חלק מהרצף הדתי-מאגי, ומחקריה מאירים היבטים חשובים של דת ואמונה.
5. חקר הפסיכולוגיה: המחקר מאיר מנגנונים פסיכולוגיים בסיסיים כמו חשיבה קסומה, הטיות קוגניטיביות, ואפקט הפלצבו ההפוך.

7.4 מילה אחרונה

מחקר זה נועד להאיר תופעה אנושית מורכבת, לא לעודד אותה. מאגיה שחורה היא מציאות עבור מיליוני אנשים בעולם – לא ככוח על-טבעי ממשי, אלא כמערכת אמונות המשפיעה עמוקות על חייהם, פחדיהם, והתנהגותם.

הבנת תופעה זו אינה מחייבת אמונה בה. אפשר להבין את הפסיכולוגיה של הקורבן המאמין שהוא מותקף מאגית, מבלי להאמין בהתקפה עצמה. אפשר להבין את התפקיד החברתי של האשמות בכישוף, מבלי להאמין במציאות הכישוף.

כפי שאמרה נינה איזל: "אני יודעת שריפוי קיים כי אני חווה אותו כל הזמן. ואני יודעת שמאגיה שחורה קיימת כי אנחנו חיים בדואליות, ולכל דבר יש את ההפכים שלו. במקום שיש אור, יש גם חושך". בין אם מאגיה שחורה היא "אמיתית" מבחינה אובייקטיבית או לא, היא אמיתית מבחינה סובייקטיבית עבור המאמינים בה, והשפעותיה על חייהם אמיתיות לחלוטין.

---

ביבליוגרפיה

1. Izel, N. (2024). "Triumph Over Darkness: Navigating Spiritual Emergencies and Ayahuasca Experiences". Psychedelic Support.
2. Ka, A. (2022). Black Magick Rituals. Amazon Publishing.
3. Dousset, L. (2022). "Sorcery, Poison and Politics: Strategies of Self-Positioning in South Malekula, Vanuatu". In Talking it Through. ANU Press.
4. Nelson, S. (2025). "Black Magic: Real or Superstitious?" LinkedIn.
5. Encyclopaedia Britannica (1911). "Evil Magic". Wikisource.
6. Wintrob, R. M. (1973). "The Influence of Others: Witchcraft and Rootwork as Explanations of Behavior Disturbances". The Journal of Nervous and Mental Disease, 156(5), 318-326.
7. Jaiswal, A. (2024). "The Psychology Behind Black Magic Beliefs". LinkedIn.
8. Astra Ravana (2025). "Death Witchcraft: An Exploration". Tumblr.

---

סוף חלק ראשון

---

ספר המאגיה השחורה: מחקר אנתרופולוגי השוואתי

חלק שני

---

[חלק שני מכיל את המשך חלק שלישי (תיאורי טקסים 11-100) ואת חלק רביעי (20 הדפוסים האוניברסליים) כפי שהופיע לעיל.]

---

סוף חלק שני וסוף הספר
פרק 8: אבולוציית הביהביוריזם לחוקים חברתיים – הקשר הפסיכולוגי בין שליטה התנהגותית המונית למאגיה שחורה

Chapter 8: The Evolution of Behaviorism into Laws – The Psychological Connection Between Mass Behavioral Control and Black Magic

---

8.1 מבוא: בין פסיכולוגיה התנהגותית למאגיה

הפסיכולוגיה ההתנהגותית (Behaviorism) והמאגיה השחורה חולקות מכנה משותף מפתיע: שתיהן עוסקות בשליטה והשפעה על התנהגות בני אדם באמצעות מניפולציה של גירויים ותגובות. בעוד שהביהביוריזם התפתח כדיסציפלינה מדעית במאה ה-20, העקרונות שעליהם הוא מבוסס – התניה קלאסית, התניה אופרנטית, וחיזוקים – קיימים באינטואיציה האנושית מאז ומעולם, ומשתקפים בטקסי מאגיה שחורה ברחבי העולם.

ב.פ. סקינר, מאבות הביהביוריזם, טען כי "התנהגות אנושית ניתנת לעיצוב ולשליטה באמצעות מערכות חיזוק עקביות". טענה זו מהדהדת באופן מפתיע עם תפיסות מאגיות עתיקות, לפיהן ניתן לשלוט באנשים באמצעות טקסים, קללות, וקמעות. האם ייתכן שהמאגיה השחורה היא ביטוי אינטואיטיבי קדום של עקרונות התנהגותיים שאותם גילתה הפסיכולוגיה המדעית רק במאה העשרים?

מחקר זה בוחן את האבולוציה של עקרונות התנהגותיים לכדי "חוקים" מאגיים, ואת האופן שבו שליטה התנהגותית המונית משתקפת בטקסי מאגיה שחורה. נטען כי מאגיה שחורה אינה רק מערכת אמונות טפלות, אלא גם טכנולוגיה חברתית-פסיכולוגית מוקדמת לעיצוב התנהגות, תוך שימוש באותם מנגנונים שזיהתה הפסיכולוגיה המדעית מאוחר יותר.

---

8.2 יסודות הביהביוריזם: מהתניה קלאסית לחיזוקים חברתיים

8.2.1 התניה קלאסית (Classical Conditioning)

איוון פבלוב הדגים כי גירוי ניטרלי יכול לעורר תגובה רפלקסיבית אם הוא מוצג שוב ושוב יחד עם גירוי בלתי-מותנה. במאגיה שחורה, עיקרון זה בא לידי ביטוי ביצירת אסוציאציות בין סמלים מסוימים לפחד ועונש.

דוגמה מאגית: טקס "עצם ההצבעה" האוסטרלי (Australian Pointing Bone) [טקס 75] יוצר התניה קלאסית עוצמתית. העצם עצמה (גירוי ניטרלי במקור) הופכת, באמצעות אמונה משותפת וטקסים חוזרים, לגירוי מותנה המעורר תגובת פחד קיצונית. הקורבן, היודע שהעצם הופנתה כלפיו, חווה תסמינים פיזיים אמיתיים – דוגמה קלאסית לאפקט הנוצבו (nocebo effect) שהוא בעצם התניה קלאסית הפוכה.

8.2.2 התניה אופרנטית (Operant Conditioning)

סקינר הראה כי התנהגות מעוצבת באמצעות חיזוקים (תגובות חיוביות) ועונשים (תגובות שליליות). במאגיה שחורה, מערכת זו פועלת בשני מישורים:

1. עיצוב התנהגות הקהילה: האמונה בכוחן של קללות משמשת כעונש חברתי. מי שחורג מהנורמה מסתכן בהאשמה בכישוף או בקללה. כך, המאגיה הופכת למנגנון אכיפה התנהגותי.
2. עיצוב התנהגות המאמין: טקסי הגנה, קמעות, ואמבטיות ניקוי [דפוס 16] מספקים חיזוקים חיוביים (תחושת ביטחון, הפחתת חרדה) למי שמקפיד על כללי ההתנהגות הנדרשים.

8.2.3 למידה חברתית (Social Learning Theory)

אלברט בנדורה הוסיף כי בני אדם לומדים לא רק מניסיון אישי אלא גם מצפייה באחרים (למידה באמצעות חיקוי). במאגיה שחורה, למידה חברתית היא מנגנון מרכזי בהפצת אמונות ופרקטיקות.

דוגמה מאגית: תופעת לוק ת'פ התאילנדית [טקס 60] מדגימה כיצד למידה חברתית מפיצה אמונה. כאשר אנשים רואים אחרים מתייחסים לבובות כילדים אמיתיים ומדווחים על הצלחה ומזל, הם מחקים התנהגות זו, והאמונה מתחזקת בקרב הקהילה.

---

8.3 חוקי המאגיה השחורה כעקרונות התנהגותיים

8.3.1 חוק הדמיון (The Law of Similarity)

חוק הדמיון קובע כי "דומה משפיע על דומה". עיקרון זה מקביל לעקרון ההתניה הקלאסית, שבו גירוי הדומה לגירוי המקורי מעורר תגובה דומה.

ניתוח ביהביוריסטי: בובת וודו [טקס 3] מייצגת את הקורבן. כאשר המאמין נועץ סיכה בבובה, הוא יוצר אסוציאציה בין הפגיעה בבובה לבין הפגיעה הצפויה בקורבן. ההתניה נוצרת דרך הדמיון החזותי והסמלי.

השלכה התנהגותית: חוק הדמיון יוצר ציפייה (expectancy) – מנגנון פסיכולוגי מוכר שבו ציפייה לתוצאה מסוימת מגבירה את הסבירות להתרחשותה (אפקט פלצבו והפוכו).

8.3.2 חוק ההדבקה (The Law of Contagion)

חוק ההדבקה קובע כי "דברים שהיו במגע ממשיכים להשפיע". עיקרון זה מקביל לעקרון ההתניה האופרנטית, שבו תוצאות העבר משפיעות על התנהגות עתידית.

ניתוח ביהביוריסטי: שימוש בשערות, ציפורניים, או דם של הקורבן [דפוס 2] יוצר התניה שבה החומר הפיזי (גירוי מותנה) מעורר את אותן תגובות כמו האדם עצמו (גירוי בלתי-מותנה).

השלכה התנהגותית: חוק ההדבקה מייצר תחושת "נוכחות" ו"קשר" המחזקת את האמונה ביכולת ההשפעה, וכתוצאה מכך מגבירה את התגובה הפסיכולוגית.

8.3.3 חוק הזמן והכוכבים (Temporal and Astral Laws)

האמונה כי לזמן יש איכות מאגית [דפוס 19] מקבילה לעקרון לוחות הזמנים של החיזוקים בהתניה אופרנטית. סקינר הראה כי תזמון החיזוקים משפיע על עוצמת הלמידה.

ניתוח ביהביוריסטי: טקסים המבוצעים בירח שחור, בשעת השור, או במועדים אסטרולוגיים מיוחדים [טקסים 57, 97] יוצרים מסגרת זמן ייחודית המגבירה את הציפייה ומעצימה את ההשקעה הרגשית. ההמתנה לזמן "המתאים" מחזקת את האפקט הפסיכולוגי.

השלכה התנהגותית: לוחות זמנים מאגיים פועלים כמנגנון "חיזוק מושהה" (delayed reinforcement) – ההמתנה מגבירה את ערך החיזוק ומחזקת את ההתניה.

---

8.4 שליטה התנהגותית המונית: ממאגיה לתעמולה

8.4.1 מנגנוני שליטה משותפים

הפסיכולוג החברתי גוסטב לה בון (Gustave Le Bon) תיאר בספרו "The Crowd: A Study of the Popular Mind" (1895) כיצד המונים פועלים לפי לוגיקה שונה מזו של פרטים. מנגנונים אלה מקבילים באופן מפתיע לטקסי מאגיה שחורה:

מנגנון פסיכולוגי-חברתי ביטוי בתעמולה פוליטית ביטוי במאגיה שחורה
הדבקה רגשית (Emotional Contagion) נאומי המונים, סמלים לאומיים טקסי לילה המוניים, קללות פומביות [טקס 6]
זהות קבוצתית "אנחנו" מול "הם" האשמות במכשפות כאויב פנימי [דפוס 20]
סמלים וטקסים דגלים, המנונים קמעות, בובות, לוחות קללה [דפוס 6]
ענישה סמלית חרמות, גירוש קללות, נידוי חברתי

8.4.2 מקרה מבחן: ציד המכשפות באירופה

ציד המכשפות באירופה של ימי הביניים והרנסאנס הוא דוגמה קלאסית לשליטה התנהגותית המונית באמצעות מנגנונים מאגיים-פסיכולוגיים.

ניתוח ביהביוריסטי-חברתי:

1. יצירת אויב משותף: המכשפה הוגדרה כ"אחר" המאיים על הקהילה. זה יצר זהות קבוצתית מגובשת ("אנחנו" הנוצרים הטובים מול "הן" המכשפות הרעות).
2. התניה קולקטיבית: באמצעות דרשות, כתבי אינקוויזיציה, ושמועות, נוצרה התניה שבה סימנים מסוימים (שומה, חתול שחור, לילה לא-שגרתי) עוררו תגובת פחד קולקטיבית.
3. חיזוקים וענישה: ההוצאות להורג שימשו כענישה פומבית (חיזוק שלילי) שהרתיעה אחרים מלסטות מהנורמה. במקביל, המשתתפים בציד קיבלו חיזוקים חיוביים (תחושת ביטחון, מעמד חברתי).
4. למידה חברתית: משפטי המכשפות היו אירועים ציבוריים, והקהל למד באמצעות צפייה מהי התנהגות אסורה ומהם עונשיה.

8.4.3 מקרה מבחן: פולחן סנטה מוארטה במקסיקו העכשווית

פולחן סנטה מוארטה [דפוס 18] במקסיקו של ימינו מדגים כיצד מאגיה שחורה משמשת כמנגנון שליטה התנהגותית בקרב אוכלוסיות שוליים.

ניתוח ביהביוריסטי-חברתי:

1. חיזוקים מיידיים: סוחרי סמים ופושעים הפונים לסנטה מוארטה מקבלים תחושת ביטחון והגנה (חיזוק חיובי) מיד לאחר הטקס.
2. עיצוב התנהגות באמצעות פחד: האמונה כי פגיעה במאמיני סנטה מוארטה תביא לקללה מרתיעה מתחרים ואויבים (ענישה צפויה).
3. לכידות קבוצתית: הפולחן יוצר זהות קבוצתית חזקה בקרב אוכלוסיות מודרות, ומחזק התנהגויות פנים-קבוצתיות.

---

8.5 טקסי מאגיה שחורה כמנגנוני אכיפה חברתית

8.5.1 קללות פומביות (Public Curses)

קללות פומביות, כמו הנידינג פולה הנורדית [טקס 6], משמשות כאמצעי לאכיפת נורמות חברתיות באמצעות בושה והשפלה.

ניתוח ביהביוריסטי: הקללה הפומבית פועלת כענישה חברתית (חיזוק שלילי) המרתיעה מפני סטייה מהנורמה. הידיעה כי מעשים מסוימים יובילו לקללה פומבית מעצבת התנהגות באמצעות ציפייה לעונש.

8.5.2 האשמות בכישוף (Witchcraft Accusations)

האשמות בכישוף [דפוס 20] הן מנגנון רב-עוצמה לעיצוב התנהגות חברתית.

ניתוח ביהביוריסטי:

1. ענישה עקיפה: האשמה במאגיה שחורה פוגעת במעמד החברתי של המואשם, גם ללא הוכחות פיזיות. זוהי ענישה חברתית יעילה.
2. חיזוק נורמות: האשמות בכישוף מגדירות באופן ברור מהי התנהגות אסורה. כל מי שחורג מהנורמה מסתכן בהאשמה.
3. לכידות קבוצתית: ההאשמה מאחדת את הקהילה נגד אויב משותף, ומחזקת את הגבולות הקבוצתיים.

8.5.3 טקסי הגנה (Protection Rituals)

טקסי הגנה [דפוס 16] פועלים כמנגנון שליטה התנהגותית הפוך: הם מחזקים התנהגות רצויה באמצעות הבטחת ביטחון והגנה.

ניתוח ביהביוריסטי: טקסי הגנה מספקים חיזוקים חיוביים (תחושת ביטחון, הפחתת חרדה) למי שמקפיד על כללי ההתנהגות הנדרשים. זהו מנגנון "גזר" המקביל למנגנון "המקל" של הקללות.

---

8.6 התניה לשונית: כוחן של מילים במאגיה ובתעמולה

8.6.1 מילים כגירויים מותנים

בביהביוריזם, מילים הן גירויים מותנים שיכולים לעורר תגובות רגשיות עזות. במאגיה שחורה, למילים יש כוח מאגי ממשי.

דוגמאות מאגיות:

· שמות השאול [טקס 15]: קריאת שמות דמוניים יוצרת מצב תודעה מיוחד ומחזקת אמונה בכוחם.
· קללות פיניות [טקס 21]: שירי כישוף (רונאות) שבהם המילים עצמן יוצרות מציאות.
· לחשים ומנטרות: חזרה על מילים מסוימות יוצרת התניה לשונית המחזקת אמונה.

ניתוח ביהביוריסטי: מילים מקבלות עוצמה רגשית באמצעות התניה. כאשר מילה מסוימת (כגון שם שד) מופיעה שוב ושוב בהקשרים מאיימים, היא הופכת לגירוי מותנה המעורר תגובת פחד או יראה.

8.6.2 שפה כתובה ככלי שליטה

לוחות קללה [דפוס 6] מדגימים כיצד שפה כתובה משמשת כמנגנון שליטה התנהגותית.

ניתוח ביהביוריסטי: הכתב יוצר "קביעות" ו"מחויבות" – המילים הכתובות נתפסות כבעלות תוקף רב יותר מהמילה המדוברת, ולכן משפיעות יותר על הציפיות והתגובות.

8.6.3 תעמולה מודרנית ומאגיה לשונית

התעמולה המודרנית משתמשת באותם מנגנונים לשוניים שזיהתה המאגיה השחורה:

מנגנון לשוני במאגיה שחורה בתעמולה מודרנית
מילות קסם שמות שדים, לחשים סיסמאות, מנטרות פוליטיות
כתיבה מקודשת לוחות קללה, קמעות מסמכי יסוד, חוקות
חזרה קריאת שמות, תפילות שידורים חוזרים, מסרים מתמשכים
טאבו לשוני איסור הגיית שמות איסור ביקורת, "חשיבה אסורה"

---

8.7 ניתוח השוואתי: 20 טקסים נבחרים כמנגנוני שליטה התנהגותית

טבלה 1: טקסי מאגיה שחורה כמנגנוני התניה

טקס מנגנון ביהביוריסטי תפקיד חברתי
[6] נידינג פולה ענישה פומבית (חיזוק שלילי) אכיפת כבוד ונורמות חברתיות
[57] אושי נו קוקו מאירי חיזוק מושהה, ציפייה ענישה הדרגתית, הרתעה
[75] עצם ההצבעה התניה קלאסית, אפקט נוצבו אכיפת ציות באמצעות פחד
[58] טויול חיזוקים חיוביים (הגנה, עושר) יצירת תלות במאגוס
[82] ברית דם מחויבות בלתי חוזרת יצירת נאמנות מוחלטת
[4] בקבוקי מכשפות הגנה באמצעות התניה הפוכה הרתעת מכשפות, שמירת סדר
[5] לוחות קללה קביעות ומוחלטות ענישה מתמשכת, הרתעה ארוכת-טווח
[23] וודו מערכת חיזוקים מורכבת שמירה על קשרים חברתיים
[41] אשו פתיחת דרכים, הסרת מכשולים יצירת סדר וארגון
[71] סקינווקר ענישה באמצעות פחד מיתי שמירת גבולות קהילתיים
[1] מיסה שחורה הפרת טאבו כחיזוק גיבוש זהות קבוצתית נגדית
[15] שמות השאול התניה לשונית יצירת היררכיה ומומחיות
[84] אבני קללה התניה מתמשכת, נצחית הרתעה בין-דורית
[26] זומביפיקציה שליטה מוחלטת, ענישה קיצונית יצירת היררכיה בלתי מעורערת
[38] פון בוצ'יו קשירה סמלית שליטה בכוחות רעים
[91] לב עופרת התניה רגשית שליטה במערכות יחסים
[97] סקריית ירח אפל ציפייה וחיזוי יצירת תחושת שליטה בעתיד
[98] עבודת צללים התניה של המודחק צמיחה אישית, התמודדות
[99] פולחן אבות אפל המשכיות, זהות שמירת זיכרון קולקטיבי
[34] סם מוות של סאן התניה בטראנס ענישה באמצעות כוח שמאני

---

8.8 דיון: מדוע מנגנונים אלה פועלים?

8.8.1 האוניברסליות של התניה אנושית

המנגנונים הביהביוריסטיים שזוהו במאגיה שחורה הם אוניברסליים משום שהם מבוססים על תכונות בסיסיות של המוח האנושי:

1. פלסטיות מוחית (Neuroplasticity): המוח האנושי מגיב להתניות וחוזקות על ידי חיזוק קשרים עצביים. טקסים מאגיים חוזרים יוצרים חיווט מוחי המחזק אמונה.
2. מערכת החיזוי (Predictive Processing): המוח פועל כמכונת חיזוי, המנסה לצפות את העתיד על בסיס עבר. טקסים מאגיים מספקים תחושת חיזוי ושליטה.
3. מערכת התגמול (Reward System): שחרור דופמין בתגובה לחיזוקים חיוביים (תחושת ביטחון, הצלחה) מחזק התנהגות מאגית.

8.8.2 אפקט הפלצבו ההפוך (Nocebo) כהתניה שלילית

אפקט הנוצבו [2.2.6] הוא ביטוי קיצוני לעוצמתה של התניה שלילית. כאשר אדם מאמין שהוא קורבן לקללה, ציפייתו לנזק יוצרת תסמינים פיזיים ונפשיים אמיתיים. זוהי דוגמה להתניה שבה המחשבה (גירוי מותנה) מעוררת תגובה פיזיולוגית (תגובה בלתי-מותנה).

8.8.3 תפקיד הקהילה בחיזוק ההתניה

הלמידה החברתית (בנדורה) מסבירה מדוע אמונות מאגיות נשמרות לאורך דורות. כאשר כל הקהילה מאמינה בכוחה של קללה, הלחץ החברתי והפחד הקולקטיבי מגבירים את הסימפטומים אצל הקורבן. זהו "אפקט נוסבו קולקטיבי" [דפוס 5] – התניה חברתית רב-עוצמה.

---

8.9 סיכום: ממאגיה למדע וחזרה

הניתוח הביהביוריסטי של מאגיה שחורה מגלה כי מדובר במערכת פסיכולוגית-חברתית מתוחכמת, המבוססת על אותם עקרונות שגילתה הפסיכולוגיה המדעית מאות שנים מאוחר יותר.

מסקנות עיקריות:

1. מאגיה שחורה כטכנולוגיה התנהגותית מוקדמת: טקסי מאגיה שחורה מיישמים עקרונות של התניה קלאסית ואופרנטית, חיזוקים וענישה, למידה חברתית, ועיצוב התנהגות.
2. שליטה המונית באמצעות מאגיה: ציד מכשפות, פולחנים המוניים, וקללות פומביות משמשים כמנגנונים לעיצוב התנהגות חברתית ולשמירת סדר.
3. המשכיות בין מאגיה לתעמולה: אותם מנגנונים לשוניים, סמליים וטקסיים פועלים במאגיה שחורה ובתעמולה פוליטית מודרנית.
4. אוניברסליות המנגנונים: הדמיון בין טקסי מאגיה שחורה בתרבויות מבודדות נובע מהאוניברסליות של מנגנוני ההתניה האנושיים.
5. אפקט הפלצבו והנוצבו: עוצמת האמונה במאגיה שחורה מוסברת באמצעות אפקט הפלצבו והנוצבו – ציפייה לתוצאה יוצרת תוצאה ממשית.

כפי שטען סקינר, "התנהגות אנושית ניתנת לעיצוב ולשליטה". מאגיה שחורה היא עדות לכך שבני אדם תמיד ידעו זאת, אינטואיטיבית, והשתמשו בידע זה כדי לעצב התנהגות – של עצמם ושל אחרים. ההבדל בין המאגיה השחורה לפסיכולוגיה המדעית אינו בעקרונות, אלא בשפה: מה שהמאגיה כינתה "כוחות על-טבעיים", הפסיכולוגיה מכנה "התניה", "חיזוק", ו"למידה חברתית".

---

ביבליוגרפיה לפרק

1. Skinner, B. F. (1953). Science and Human Behavior. Macmillan.
2. Pavlov, I. P. (1927). Conditioned Reflexes. Oxford University Press.
3. Bandura, A. (1977). Social Learning Theory. Prentice Hall.
4. Le Bon, G. (1895). The Crowd: A Study of the Popular Mind. Macmillan.
5. Wintrob, R. M. (1973). "The Influence of Others: Witchcraft and Rootwork as Explanations of Behavior Disturbances". The Journal of Nervous and Mental Disease.
6. Izel, N. (2024). "Triumph Over Darkness: Navigating Spiritual Emergencies and Ayahuasca Experiences". Psychedelic Support.
7. Dousset, L. (2022). "Sorcery, Poison and Politics". In Talking it Through. ANU Press.

---

סוף פרק 8
